坐班车时跟司机说要到塔钦（神山），在到达 塔钦南面 2.5
公里的 219国道路口后，现在班车师傅都可以把客人送到
集镇上，停在“塔钦中路”的“欧冠天启酒店”门口附近。
而从日喀则市区去塔钦可在“日喀则汽车总站”坐到阿里
的班车，同样可通过微信小程序“西藏票务通”购票，终
点选“神山”（实际乘坐“日喀则- 阿里”班车），每天
12:00发车，票价 497元。
建议坐车时跟司机要手机号码，以便从塔钦回拉萨、日喀
则需要坐班车可提前联系预留座位。
从阿里狮泉河来
西藏阿里地区行政中心在噶尔县狮泉河镇，距离塔钦约
250公里路程。从狮泉河镇到塔钦可到“阿里客运站”坐
“阿里-普兰”班车，每天都有，此班车会开进塔钦集镇内
停车吃饭，对于要到塔钦的人很方便。
当地藏族人及做生意的内地人，大多将西藏阿里地区行政
公署驻地“噶尔县狮泉河镇”叫做“地区”或“阿里地
区”。“狮泉河（镇）”这个正式行政地名只是内地游客
及旅游资料上用得多，你跟当地的人讲“狮泉河”，有些
人可能一时反应不过来。
阿里昆莎机场
“阿里昆莎机场”位于狮泉河镇以南 50公里、 219国道旁，
到塔钦可拼车或包车，约 200公里车程。昆莎机场每天有
往返拉萨、喀什的直飞航班，而往返莎车、西宁、成都的