号“JansenWong ”或“知乎” Jansen Wong 主页可得
知本《转山指南》的更新消息及获取最新版本。版本号后
面的字母代表发布的平台/ 格式，只是针对性地作版式调整
适应，只要版本号的数字一样，都说明实质内容没区别。
 版本 8.0.1 (2026年4月29日)：根据本人 2026年4
月下旬转山期间以及对塔钦周边的采访调查，更新了转
山沿途各种信息、背夫马匹联系信息、普兰机场至塔钦
交通信息。
 版本 8.0 (2026年4月22日)：增加了对“冈仁波齐是
四河源头”的实际情况考证短文；删除了大部分对转山
路沿途蓝底白字标志牌错误、误导内容的分析，因为这
批多年前设立的标志牌大多已丢失或文字难以辨认；到
达、离开塔钦交通信息更新；塔钦当地各类信息更新；
转山路沿途各类信息更新；其他各种信息更新；部分圣
迹介绍的修订；以我 2026年4月上旬及中旬在转山路
做调查时拍摄的照片，更新了超过 40%的上一版配图，
更好地反映转山途中最新情况。《转山指南》 8.0版的
内容基于本人 2026年4月上旬至下旬对塔钦及冈仁波
齐转山路全程实地调查采访所得。
 版本 7.0 (2025年4月25日) ：增加了以下圣迹介绍：
尸陀林女主之眼、自生护经板、马头明王险路、米拉日
巴法杖、俄尔钦·贡噶桑波脚印、罗刹女双乳；多个圣
迹介绍的补充修改；修订了个别圣迹的藏汉名称；转山
沿途及补给点各种信息更新；塔钦各种信息更新；增加
了近年冈仁波齐周边化纤布料经幡暴增而危害环境的内
容；增加了普兰机场航线航班信息；增加了血氧饱和度
指标的健康知识；其他各种转山相关信息的更新修订；