去登顶珠峰或穿越羌塘无人区似的 ，想玩“重装徒步”挑
战的人，建议还是换个地儿吧。 不少转山走到“累成狗”
的人，最常见的原因就是背了太多、太重，而实际用不上
的物品。
当然，整条冈仁波齐转山路海拔高、距离长，恰当的装备
会让你走得更舒适。以下的装备、物资准备清单是根据我
多年多次转山经验，结合一些朋 友的实际体会而总结出的
建议，但只考虑转山途中的需要，其他物资根据自己整个
旅行行程综合安排。
特别声明：下面所列装备只针对 5~10月转山季期间的通
常气候条件，若遇到持续大雪等突发恶劣天气，应立即回
撤到塔钦或途中最近 /最容易走到的补给点，并听从当地管
理部门的应急安排，取消转山或等天气正常之后再继续转。
而每年 12月至次年 3月封山期间由于风险非常大，切勿
转山。
徒步鞋 /登山鞋：需中或高帮、具基本防水能力。尺码要比
平常穿的鞋约大半码到一码，避免下坡时顶脚趾。转山路
有3公里较陡的持续下坡，如果鞋子长度不够就顶脚趾，
严重的话会导致脚趾瘀青甚至指甲脱落。测试方法是绑好
鞋带后，鞋头朝下比较用力踢地面，脚趾不会顶到鞋尖即
可。徒步鞋/ 登山鞋的鞋底一般都比较厚、硬，只穿惯普通
运动鞋的人可能适应不了这么硬的脚感，可以换一双软鞋
垫。冈仁波齐转山大部分路段都遍布碎石、乱石，厚硬的
鞋底才能保护脚板，而中高帮则能减低崴脚的风险。另外
全程 50公里的转山路还是有相当强度，鞋的舒适很重要，
最好穿已经磨合过一段时间的鞋子。如果是新鞋则建议在