大理石无量光佛像（藏语“曲古额巴乜” ཆོས་་འོད་དཔག་མེད། ）。
“曲古”：法身，“额巴乜”：无量光佛。这就是后来
“曲古寺”名字的由来；
相传那若巴用过的法螺 （藏语“确东” ཆོས་ང་།）。那若巴（ ་
རོ་པ། 1016 -1100）也译作“那洛巴”、“那诺巴”等，是藏
传佛教噶举派创立者马尔巴的老师；
以及一口 煮茶大锅（藏语“绰充” ཚགས་ོ།）。
相传这尊自然生成的无量光佛像出自印度西北部的一个圣
湖中，本来属于古格王，起初一直供放在古格的寺庙内。
某天，冈仁波齐神山的护法神“岗日拉詹” གངས་རི་་བཙན། 化身
为七位印度瑜伽士到古格这座寺庙化缘乞食，但遭到僧人
的羞辱，这七位瑜伽士瞬间变成七匹狼，随即消失得无影
无踪。七天之后，岗日拉詹就施展神通将无量光佛像“请”
到了曲古寺。
过了很多年，后代的古格王才得知 这尊无量光佛像在曲古
寺，便派遣兵将去夺回。士兵将佛像拿起就走，但这尊小
小的佛像却变得越来越沉，后来众人即使用绳子绑起来拉，
也只拉到南侧旁的“黑财神宫殿”山脚就再也拉不动了。
士兵们只好丢下无量光佛像，先把寺庙的法螺和煮茶大锅
这两件圣物搬回去交差。但没走多远，法螺竟然腾空而起，
往曲古寺飞去。古格士兵折腾了半天累得够呛，就用抢来
的大锅烧水煮茶，没想到锅里煮出来的是红色的鲜血。士
兵们这下可给吓坏了，立马逃回古格去，而煮茶大锅接着
也飞回了曲古寺。