脚与鞋摩擦较多的地方（例如脚底前方）贴上创可贴之类
做保护，不然开始很容易磨出水泡。
登山杖： 正确使用登山杖可将手 的力气转移到地面，相当
于多了一条或两条“腿”，减轻腿部负担。平地或上坡可
以加速，下坡则可减少膝盖的压力磨损，在危险路段还可
作安全支点。电商平台上 100元左右一根的登山杖足够转
山使用，塔钦店铺中售卖的登山杖多为低端产品，可靠性
没保障。
衣服： 5~6月、9月中~10月中转山，一般可按极限温度
零下 10度~零下 15度的御寒能力准备；7 月~9月初天气
较暖，可以按极限温度零下 5度~零下 10度准备。特别怕
冷者可多带点更保暖的衣物备用。
除了雨季期间，转山季其他时段通常不会有特别大且持续
较久的雨雪。所以仅从转山这几天的行程考虑，外装可以
带平常冷季在城市穿的有一定厚度、能做到基本防风防泼
水的衣裤。外套不要选纯棉的，因为湿水后难干。秋裤、
抓绒衣、羽绒服之类的御寒衣物，则根据各人的抗寒能力
准备，贴身衣物需是排汗速干的。转山途中由于阳光、云
层、起风等原因导致温度变化大，衣服最好采用“洋葱式”
多层穿法，便于因应外部气温及自身冷热变化，快速增减
衣物进行调节令身体舒适。在雨季或者天气不稳定的时段
转山则需带上雨衣，下面有说明。
头巾、围巾、防晒面罩之类：用 于挡风防寒防晒，特别在
9月中旬后，转山途中的风经常很大，如果日出之前出发
还可御寒。