从塔钦到昆莎机场车程 200公里，到普兰机场则是 90公
里，虽然普兰机场要近 110公里，但昆莎机场每天的航班
选择多，而普兰机场目前仅有一条航线、每天一个航班，
所以因高反要离开的游 客，也可选择到昆莎机场乘机，去
机场的时间只是约多一小时。
去拉萨、日喀则
因应马转山大年的需求，2026 年转山季期间有从塔钦到拉
萨的大巴班车，上车点也是在“欧冠天启酒店”门口附近。
每天 13:00从塔钦出发，第二天 13:00左右到达拉萨北郊
客运站，途中路过日喀则市区附近，但不一定进城。另外
如果客人多的话，会加开 9:00的早班车。可先咨询班车师
傅及预订座位，联系电话：13628978800 （2026年4月
下旬核实）。
去日喀则市区也可向“日喀则- 阿里”班车师傅预定座位。
另外塔钦各大宾馆饭店能联系到小轿车、商务 车、越野车
之类去拉萨、日喀则的私人车辆，价钱大致 650-700元/
人。注意：上述私人车辆可能不具备营运资格，请自行慎
重考虑。
去狮泉河
在塔钦坐“普兰- 阿里”班车，班车从普兰县城过来会进塔
钦休息吃饭，停在集镇高处的“塔钦北路- 人民路”交界处
东南侧的停车场内，正常情况每天下午大约 2点到。有需
要可向旁边的清惠超市、和瑞堂湘菜馆等商家打听班车到
达时间及联系司机提前预留座位。