7、8月天气温暖，冈仁波齐周边特别是河谷上草绿（小）
花开，生机勃勃。此时是雨季常下雨，尤其是在 7月中旬
之后。而海拔高的区域则可能下雪，但因气温不低，新雪
会很快融化。这段时间水汽旺盛，云层低、密、厚，能完
整看到冈仁波齐的机会少。如果只在神山旁待两三天的话，
有可能连冈仁波齐的“底盘”都见不到。如果雨水特别多
的话，甚至会导致泥石流等自然灾害。这两个月既是暑假
旅游旺季，也是印度香客团（包括南亚、东南亚及其他国
家的印度教徒或印度裔人，本《转山指南》提到的“印度
人”均是泛指）的朝圣高峰期，住宿紧张。
9月上旬之后，天气逐步趋向干燥稳定，云量减少、云层
升高，晴天的比例增大，神山能完全看到的机会变多。但
气温开始慢慢下降，沿途的草地也渐渐变黄。而大致从 9
月中起，冈仁波齐周边基本每天中午左右开始刮南向的大
风，有时阵风风速可超过 8级。转山回程时则刚好是迎头
风，会非常不舒服且影响行走速度，大风要到日落后才慢
慢消停。大风现象在后面剩下的转山季中都存在。
10月天气干燥，经常晴空万里。十一国庆期间是旅游旺季，
大量内地游客到来，住宿最贵最紧张。中旬之后气温快速
下降，转 山者大幅减少。沿途部分茶馆、宾馆可能会停止
提供现做餐食、缩减规模甚至关闭，补给没那么便利，之
后转山的大多都是藏区信众了。
11月1日，景区公司开始冬季歇业，不再出售门票，同时
禁止转山活动，转山路上的补给点也全部关闭，转山季结
束。