其实冈仁波齐的转山道，以户外徒步的角度看并不怎么
“有趣”，被炒作成“ N大徒步线路之一”纯属“美丽”
的误会—— 除了冈仁波齐峰，沿途没有太多“美景”，全
年大多时间，周边都可以用“荒凉”来形容。全程地貌变
化不大，基本都是石头—— 看的是石头山，走的是乱石路。
完全没有乔木只有低矮的灌木与草本，最高的植物还不到
一米。难得草绿花开的 7、8月又是雨季，冈仁波齐神山不
易完整见到。而下完卓玛拉垭口，剩下的 20公里转山路更
是“枯燥无味”，没什么可再“挑战”，也无“好风景”
可“提神”，感觉漫漫无期永远走不到尽头，所以部分徒
步者就在 这段路放弃，坐“救援车”回去了。
在这类徒步攻略里，往往将“距离、时间、海拔”作为内
容的唯一重心，而忽略淡化甚至是完全不了解“转山”原
本的圣地朝拜文化意义。这些年我在转山途中遇到很多来
“徒步冈仁波齐”的人，基本都是默默走路，他们一路上
询问、讨论最多的，不外乎“还有多远”、“还要多久”、
“明天几点出发冲顶垭口”之类。
与那些偏重自然风光的徒步线路不同，冈仁波齐转山路是
一条已被世世代代藏地朝圣者走了数百年的转经道，蕴含
深厚的宗教意义与文化内涵。
冈仁波齐转山与转佛塔、转寺庙、转圣城、转圣湖一样，
藏语中称为“廓拉” ོར་ར།或“聂廓” གནས་ོར།，即“转经”的
意思——以绕行圣物、圣地的仪式，来消除恶业、积累福
德，是一种朝圣活动。