2020年8月初，我在转山时再次上天葬台，就看到有野狗
进入围栏里面。藏族人不希望逝者的遗体被野狗吃，见到
有狗进入都会将其赶走。
我曾从多个途径，听到过五百罗汉天葬台或附近野狗咬死
人的事，有说咬死的是藏族导游、有说是内地游客、有说
是老外，一些故事还讲得神乎其神……
这些年我在冈仁波齐神山周边累计待了很长时间，也多次
单独到过五百罗汉天葬台，都没亲自遇到、或看到他人被
野狗袭击。而近年当地会定期捕捉收容塔钦周边的流浪
狗，所以包括天葬台在内的转山路沿途能见到的野狗数量
已大幅减少。
但为了安全起见，到五百罗汉天葬台区域建议结伴前往，
并且不要在天黑后去，动物在夜间都比较活跃。
天葬台围栏北侧的悬崖边有条小路可直接下到河谷，以前
藏区转山者上天葬台朝拜完后，一般都从这小路下去接后
面的转山路。但小路比较陡，建议无经验者还是从山坡车
路原路返回大经幡杆（达波切），再接之前的转山主路。
◆双腿佛塔 མཆོད་ེན་ང་གཉིས།
从大经幡杆往西（面朝神山，左）翻过小斜坡约走 200米，
就来到之前看到的那座佛塔旁。这座大门般的佛塔，藏语
名“确典刚尼 ”མཆོད་ེན་ང་གཉིས།（“确典”：佛塔，以往汉译
常写作“曲典”；“冈尼”：双腿），即“ 双腿佛塔”。