最近（北）的山藏语名为“扎西次仁玛颇章 ”བ་ཤིས་ཚ་རིང་མའི་ཕོ་
ང་།（“扎西次仁玛”：祥寿仙女），即“祥寿仙女宫殿 ”。
祥寿仙女是前面提到的“长寿五仙女”（次仁迁阿）的首
领，主管福寿。
远一点（往南）的山名为“甲波南却协颇章 ”ལ་པོ་མ་ཐོས་ས་ི་ཕོ་
ང་།（“甲波南却协”：多闻天王），即“多闻天王宫殿 ”。
多闻天王又称“毘沙门天”，是佛教的护法神，属于“天
龙八部”的“天”众。多闻天王是“四大天王”的首领，
负责守护佛教四大部洲之一的“北俱卢洲”。因其经常护
持佛祖道场得以常闻佛法，所以称作“多闻”，是知识之
神，也是财富守护之神。
而更南面的山峰称作“ 扎西郭芒确典” བ་ཤིས་ོ་མང་གི་མཆོད་ེན།
（“扎西”：吉祥；“郭芒”：多门；“确典”：佛塔），
即“吉祥多门塔”。吉祥多门塔是“八大佛塔”的第三座
——纪念佛陀在鹿野苑首次讲法（初转法轮），所以也称
为“转法轮塔”、“法轮塔”。吉祥多门塔的佛塔基座上
塑造或绘制有多个门，有称是寓意通往觉悟之路的八万四
千法门。不少到过西藏的朋友都参观过日喀则江孜县的白
居寺，里面的“白居塔”就是一座吉祥多门塔。而在接着
的转山路上，我们将会看到另一个圣迹，则是全部八座的
“八大佛塔”，稍后介绍。
继续前行，主路右侧旁会出现从河床上走的捷径。但因为
这条河的水流丰富，特别是在融雪季节，河床泥土松软，
鞋子容易陷入弄湿，而且河床上的草甸起伏不平，无经验
者还是一直沿主路走比较好。