天葬台与野狗
据塔钦当地人向我介绍，可能是气候、环境的变化，现在
冈仁波齐附近很少鹰、雕、鹫之类的猛禽，天葬时吃分解
后尸体的鸟类主要是乌鸦，那种秃鹫一拥而上的天葬场
面，在这里是看不到的。
这些年来我在神山周围到处走，见到的猛禽确实非常少。
冈仁波齐一带最常见的中大型留鸟就是乌鸦。有些大乌鸦
双翅展开可超过 80厘米，也会利用上升气流滑翔飞行，远
远看常被不了解的人误以为是鹰。在冈仁波齐周边，如果
看到飞行的大中型鸟的底部羽毛颜色全黑，基本就是乌鸦
了。
张扬导演的电影《冈仁波齐》末尾，“天葬”场景中在神
山附近盘旋的“鹰”其实是电脑合成的，但与冈仁波齐的
大小比例及位置关系做得完全违反物理常识。而影片里
“僧人诵经”、“进行天葬”的地方，当然也不在五百罗
汉天葬台（色雄天葬台/ 大天葬台），而是在其北侧约 350
米的悬崖边上。
五百罗汉天葬台相传是佛祖及五百罗汉降临的地方，有着
非常神圣的宗教地位。周边很多藏族人都希望将家中的逝
者送到这里天葬，导致有时候乌鸦吃不完遗体，而将附近
的野狗吸引过来了。
前些年，由于天葬台周围的铁网围栏有破损或大门没关
好，野狗之类的动物是可以进去的。那时我每次到天葬
台，基本都见到有野狗在旁边的山坡上游荡。