此详解地图的信息量大，因此做成单独图片的形式提供免
费下载，请进入作者微信公众号“JansenWong ”或知乎
主页 Jansen Wong 内查看《冈仁波齐转山行程详解地图》
最新版本的下载信息。
在《转山指南》里，转山路沿途主要的地名、圣迹名称，
除了使用汉语意译，多数我还会写上藏语的汉语音译，以
读音最接近的汉字来翻译，便于有需要时向藏族人询问。
转山路上遇到的藏族人，大多的汉语能力只是覆盖日常用
语，如果能用音译来表达这些专有名词，他们会更容易明
白。
说明：我对藏文圣迹名称的汉语音译，大部分会省略原藏
文中的属格虚词 ི་ ི་ གི་ འི་ ཡི་（相当于汉语“之、的”）。这
样做既让音译简练，也避免一些藏文属格虚词对音节发音
的改变，更便于将藏文短语拆分成多个词汇，分别解释其
汉语含义，更便于理解。
《冈仁波齐转山朝圣指南》中的配文图片对所有圣迹名称
都同时标注了藏文，让以藏语为母语、不便阅读长篇汉字、
但对本文感兴趣的朋友，可通过图片上的藏文标注直观了
解沿途圣迹的名字。

6.3 转山相关收费、服务项目
景区门票
冈仁波齐及玛旁雍错这两个历史悠久的宗教圣地，由“西
藏旅游股份有限公司”取得 50年的商业经营权，将其建成