II-1：岗加 /芝热寺→小天葬台西侧补给点
（2.1/2.4 公里，陡坡+ 缓坡，海拔升高
200/230 米，80分钟）
我建议的第二天出发时间有两种方案：一种是日出前出发，
在途中看神山东北侧的日照金山；另一种是在岗加/ 芝热寺
看完冈仁波齐北壁日出再出发。两方案的共同目的都是安
排在最好（但不同）的角度看神山日照金山，如果对这没
兴趣、或觉得当时的天气日出没戏、也或者打算 2天转完，
那可以更早一点出发，但通常没必要早于 6点，因为：冷。
如果选择日出前出发方案，按照一般人的走路速度，比日
出时间提早 1~1.5小时出发最佳。大致是 6点半～7点左
右，具体自行根据当时的日出时间推算。很多天气预报
APP都可以提供每天的日出/ 日落时间，如果只是查日出日
落时间，APP 中的地点可定位为“普兰县（城）”，数据
与冈仁波齐附近基本一样。这么精确安排出发时间，是为
了在日出前走到途中一个观景点，那是第二天路上观赏神
山的最佳位置，看到的是冈仁波齐的北及东壁，与在岗加/
芝热寺所见到的形状有很大区别。但在日出前启程，由于
东面高山的遮挡，出发后大约要走 3小时才能被太阳照射
到，这段期间会比较冷。
怕冷或不愿意太早起的人，可以考虑日出后再出发，在岗
加/芝热寺这边看完北壁日照金山（如果有的话）后迅速上
路。因为比日出前启程的方案迟了两个来小时，所以动作
要利索，途中的休息时间也不要太长，否则后面可能会比
较赶。