早年在色雄有一块指示五百罗汉天葬台方向的蓝底白字标
志牌，上面藏文的“百”（ བ་）漏了一个字母写成了 ་，
估计因为这个错误，指示牌上的汉语被翻译为“五十种大
罗汉天葬场”，把“五百”错作“五十”。导致网上的一
些转山游记、攻略在流传这个错误翻译，有的还自行加
戏、煞有其事地编出“因这里天葬过五十位得道高僧而得
名”的“典故”。
据说当年制作这批蓝底白字转山沿途圣迹标志牌时，由于
所依据的资料描述不清晰及其他原因，导致部分标志牌内
容不正确，而一些文字（特别是汉文）则写得完全不知所
云。这些错误、混乱的标志牌，成了以后多年中文世界大
量出现的以讹传讹信息的重要源头。
《冈仁波齐转山朝圣指南》从 2020年的第 1版开始，就
一直对这批标志牌的错误内容作分析和纠正，避免其再误
导转山者。 5年多来，《转山指南》严谨可靠的原创内容
不断被各种书籍、网络文章、视频、直播、导游讲解所使
用，流传广泛，极大冲淡了以往错误信息的影响。加上近
两三年来，这批标志牌大部分已陆续丢失或上面的文字难
以辨认，之前《转山指南》的相关分析纠正也基本完成历
史使命。因此从 8.0版开始，删去绝大部分这方面的内
容，如果万一还遇到让人疑惑的旧版标志牌，可以看看
《转山指南》7.0 版里面有没有提及。
2026年1月，我应西藏旅游股份有限公司阿里分公司邀
请，为冈仁波齐景区转山路新设立的圣迹介绍牌撰写解
说，虽然景区挑选出来介绍的圣迹不多，但也是一个新的
开始。我提供的解说内容基本来自《转山指南》，最终主