马的姿势，期望以后在走路、骑马、开车等长途跋涉中遇
到难走的路或麻烦事，都能得到这匹“马”的及时帮助，
化险为夷。也有说来到“业之马”这里，转山者要向“马”
祈愿：如果死后到了中阴阶段，实在走不动的时候，希望
能骑上它走完中阴剩余的路，帮助自己更好地投生。
以往牧区藏族人的各种出行活动高度依赖于马匹，而鞭策
马儿会对其造成伤害，也是做了恶业。因此藏区转山信众
去骑这匹“业之马”的另一个寓意就是希望去除自己因骑
马导致的罪孽。
当地朋友跟我说，在藏族传统中，女性的地位低于男性，
以往一般都不会让女性骑马上，所以这块“业之马”石头
只能男的骑，女的不能骑。这些年我转山时在“业之马”
旁经过，确未见过有藏族女性爬到这块岩石上。但也听闻
过内地女游客因不了解习俗，爬到“业之马”上面而被当
地人批评的事情。
至于“业之马”岩石上贴的个人照片，不一定都是已去世
的人。冈底斯藏医学院其美多吉老师说，信众贴相片在此，
是为生者祈福，希望日后路途中若遇麻烦能转危为安、顺
顺利利；或者愿这匹“马”背着逝者，将其带去更好的来
生。我翻查了自己在转山途中拍的照片，起码在 2014年6
月下旬，“业之马”岩石正面还没有贴相片，后来才陆续
出现的。
之前多年，藏地转山者在“业之马”上贴的照片数量并不
多，只占岩石表面一块不大的区域，并且都是用酥油将小
张证件照粘上去。在圣地的岩石上贴照片只是部分地区藏