这几年塔钦中档宾馆的标间价格大致是淡季 200~300 元，
旺季 500~600 元，设施条件好的宾馆、酒店价格会更高一
些。如今塔钦已是 219国道上一个非常重要的“补给站”，
旅游旺季期间也有很多不转山的游客在此停留过夜，造成
住宿紧张，近几年黄金周假期酒店标间价格可以去到 1000
元，特别是在国庆期间。而 2026年是马年转山大年，房
价比往年有 N倍上涨。
由于当地的资源及运作成本等因素，在同等价位下，塔钦
酒店宾馆的综合条件会比西藏其他大中城市的差，要先有
心理准备，以免与预期有较大落差。
另外建议身 体状态一般的初次转山者自己或与同伴一起住
独立间隔的房间，减少干扰，能更好休息为转山储备更多
精力。
塔钦条件稍好的酒店宾馆都可在各种网上订房平台内预定。
每年藏历四月十五日的萨嘎达瓦节及前后两三天（阳历一
般在 5月底至 6月中， 2026年是 5月31日，近几年的具
体阳历日期参见第 3章）、7~8 月（暑假+ 印度香客朝圣
季）及十一国庆假期是旺季，最好提前订好，特别是十一
期间。淡季也可先在订房平台上找好候选目标，到了塔钦
再进店看情况决定。
5.4 餐馆
塔钦的大小餐馆遍布集镇各处，内地人开的以川菜口味居
多，也有东北菜、湖南菜，以及清真餐馆等，近年还多了
一些西餐厅、西式快餐、咖啡馆，另外还有大量的藏餐馆，