有习俗称，年老体弱、行动不便者如果无法转冈仁波齐，
可以绕曲古寺十三圈等同转一圈神山的功德。 2018年10
月，我在曲古桥补给点的茶馆遇到一位 85岁的藏族老奶奶，
与家人从措勤县一起来冈仁波齐朝圣，但她的身体实在没
法再走，其他人转山去了，她自己留在这儿转曲古寺。也
有虔诚的朝圣者会专门上曲古寺，转完寺庙下去接着继续
转山。
“转曲古寺十三圈等于转冈仁波齐一圈”之说，指的是功
德相当。转曲古寺实际是绕着主殿建筑外墙转，一圈只有
60米路程，几乎是平路。
我在网上的文章看到，有人打算去内转但不愿那么辛苦先
真正转完 13圈外转，就想出个“妙招”，说只要转
13x13=169 圈曲古寺，就等于自己完成了 13圈外转，立
马可去冈仁波齐内转。
绕曲古寺 169圈亦即走了 10公里平路， 2、3个小时就能
搞定。如果这样就算完成了原本总共 650公里艰难山路的
13次冈仁波齐外转，那比起之前解释过的，对“马年转一
圈外转等于往年十三圈，就可以去内转”误解读的“捷
径”更是轻松 N倍！方便法门是留给年老体弱无法转山
者，正常人如此曲解取巧，这样真的合适吗？
从曲古寺下来则原路返回，下山路陡要留心。过小桥回到
拉曲东岸的补给点，沿主路继续转山。