“大雪山”；另一种观点则称“底斯”是象雄语“水神”
的意思。
冈仁波齐神山的英文名称是 Kailash（凯拉什）或 Kailas，
源于梵语“ Kelāsa”（水晶）—— 冈仁波齐的山形就如一
座水晶塔。
颜值爆表的冈仁波齐其实是走实力派路线的，它是四个古
老宗教—— 本教、印度教、耆那教、藏传佛教共同认定的
圣山：
本教（亦常译作“苯教”）是西藏的本土宗教，就发源于
冈仁波齐周边。在远古年代，冈仁波齐已是原始本教的神
山。本教“三界宇宙观” ——上界：拉界（天界），中界：
念界（人间），下界：鲁界（地底、水中）的中心就是冈
仁波齐峰—— 其高耸的山尖可达上界，雄浑的山底深入下
界，从而贯通宇宙三界。
印度教认为主神 Shiva（湿婆）的居所 Kailash山就是冈仁
波齐峰，他与妻子 Parvati（帕尔瓦蒂）及孩子们住在这里。
耆那教称其初祖 Rishabhadeva （里沙布得瓦）就是在冈
仁波齐前面的 Ashtapad（意为“八层”）山苦修多年后
得道，也有说法称 Ashtapad 就是冈仁波齐峰。
藏传佛教认为冈仁波齐是密宗五大本尊之一“胜乐金刚”
的居所，是其身语意三坛城之“身坛城”（语坛城：拉契
神山，意坛城：扎日神山）。
须弥山（Sumeru / Meru）是印度教、耆那教、佛教共有
的概念，是其宇宙论的中心（轴心），一些学者根据典籍