主要以我 2024年转山时拍摄的照片，更新了超过 60%
的上一版配图并增加了几幅新配图，更好地反映转山途
中的近况。 《转山指南》7.0 版内容基于本人 2024年
5～8月及 10～11月在冈仁波齐期间的调查采访所得，
并于 2025年4月下旬再次核实及根据当地朋友提供的
最新信息进行补充。
 版本 6.1 (2024年9月2日) ：塔钦各种信息更新；转
山沿途及补给点各种信息更新；转山相关的安全及健康
信息更新；删除了一些已失效的信息。《转山指南》
6.1版更新修订的内容基于本人 2024年5～8月在冈
仁波齐转山期间的调查采访所得，并于 8月底再次核实
及根据当地朋友提供的信息进行补充。 （版本号规律说
明：从本版起，有明显内容修订或增加的，版本号以
“.1”递增；若只是很轻微修改 /勘误的则以“.0.1 ”
递增。）
 版本 6.0 (2024年4月27日) ：增加了以下圣迹介绍：
岗日拉詹宫殿、日钦普、米拉日巴脚印（小天葬台附
近）、菩提塔、天路绸带、自生米拉日巴绰、猎人贡布
多吉脚印、猎狗脚印；多个圣迹介绍的小幅修订；修订
了一些圣迹的藏汉名称；修订了小天葬台西侧补给点的
海拔数据；转山沿途及补给点各种信息更新；塔钦各种
信息更新；拉萨、日喀则办理边防证信息更新；主要以
我2023年转山时拍摄的照片，更新了超过 50%的上
一版配图并增加了几幅新配图，更好地反映转山途中的
近况。《转山指南》 6.0版的内容基于本人 2023年
5~7月及 10～11月在冈仁波齐期间的实地调查所得，