一小段路在暖季可能会被山边溪水所淹，这时需要在路左
侧的斜坡上走一段。
不动地钉东侧旁这条河称作“琅曲”（确切名称是“琅曲
契” མ་་ེར།，意为“冲走鞋子的河”。由于藏语的“主宾动”
语序导致汉语音译不好写，所以暂时简称“琅曲”），有
些资料则直接使用其下游的名字“宗曲”。从这里开始，
转山路也改为大致向南，整体一路缓缓下降，途中有多个
起伏，但坡度不大。
余下往回走的转山路，大概率会遇到迎面大风。在转山季，
冈仁波齐周边基本每天中午起就开始刮西南到东南大风，
要持续到太阳下山后约一小时才消停。特别是 9月中下旬
开始，风速往往可到每小时 30~60公里（ 4~7级），而阵
风甚至达到 80公里/小时（9 级）。从不动地钉之后的转
山后段主要是往南或西南走，就刚好是迎头风，有时烈风
甚至会把人吹得晃动。在迎面大风下，不但身体不舒服，
还非常影响行走速度。这时要注意头部的保暖，并用头巾
之类把口鼻遮住，带上眼镜/ 墨镜。路上休息时可以坐在较
低处的石头或草地上，背对风向。
从不动地钉补给点开 始，大约 1.8公里（ 30分钟）后，来
到一个小左拐弯处，如下图所示，路右侧是有玻璃幕墙板
房的“坡龙古补给点 ”，海拔 5150米。“坡龙古”（也
写成“坡砻古”） ཕ་བོང་ར།，意为“帐篷巨石”，因这附近有
一块帐篷形状的大石而得名。在《转山指南》 7.0版及之前
将这个补给点称为“第三朝拜处补给点”。