3. 转山季各月份情况
冈仁波齐适合转山的季节通常在每年的 5月至 10月，本
《转山指南》提到的“转山季”，若无特别说明，均指这
个时段。
现在冈仁波齐的转山开放/ 结束日期已形成规范：每年 4月
下旬开放转山，景区恢复出售门票（详见“ 6.3 转山相关收
费、服务项目”内的“ 景区门票 ”），11 月1日景区关闭，
不再允许转山。开放 /结束日期可能会根据当时的天气条件
略作调整，可留意景区公告。
4月气温还比较低，高海拔路段往往积雪范围较多、雪较
深，并有可能下大雪，我不建议无丰富经验者这么早转山。
5月气温逐步回升，转山的人增多。天气大致晴朗，但河
面有很多冰还没化，高海拔处依然有积雪，沿途周围的草
基本还是枯黄。
6月天气大致稳定、偶有雨雪，中旬之后，高海拔路段的
积雪逐渐减少。藏历四月十五是藏传佛教最重要的节日—
—萨嘎达瓦节，通常都在公历 5月底到 6月中，节日及前
后几天，来转山的藏区朝圣者特别多，塔钦（转山者的
“大本营”，在第 5章有详细介绍）及转山沿途补给点的
住宿都紧张。最近几年萨嘎达瓦节对应的公历日期
为： 2026年5月31日，2027 年6月18日，2028 年6
月7日。