介绍牌撰写解说内容，景区新标志牌、新地图所采用的转
山沿途海拔数据也是来自《冈仁波齐转山朝圣指南》。
《冈仁波齐转山朝圣指南》严谨可靠、准确实用的原创内
容不断被各种书籍、网络文章、长短视频、直播解说、导
游讲解词等所使用，流传影响广泛。虽然它们大部分都没
有注明作者及出处，但在网络内容中已占领上风，扭转之
前多年来冈仁波齐错误信息泛滥的局面。

2. 冈仁波齐神山简介
冈仁波齐峰位于西藏阿里地区普兰县巴嘎镇境内，是冈底
斯山脉的第二高峰。
冈仁波齐峰的高度有 6638米、6650米、6656米、6714
米等说法，这几种海拔基本都是 20世纪初期各国探险家的
测量数值，但至今未见中国主管部门正式发布对其的精确
测定数据。而根据 Google Earth 及NASA SRTM 的高程
数据，应该是 6600多米更准确。
在近二、三十年中国官方核准出版的地图上，冈仁波齐峰
的海拔既有标 6638米也有标 6656米。中国自然资源部
《标准地图》标注的海拔是 6656米，而中国科学院青藏
高原研究所国家青藏高原数据中心 2022年发布的《“中
国数字山地图”数据集（2015 ）》将冈仁波齐峰标为
6638米，这也是中国科研部门当今普遍采用的冈仁波齐峰
高程数据。马丽华老师在她的经典作品《西行阿里》 2024