御寒衣物，及之前提到的各种物品即可。通常一个 25升左
右的背包完全够装，其他东西能少带则少带。在高海拔地
区，普通体能的人少背 500克都能感觉到轻松，特别在爬
坡的时候。

7. 转山的健康与安全
7.1 高原反应及海拔适应
高原反应（高山反应 /高山症/高反）是转山中最大的健康
障碍。从海拔 4600多米的塔钦，到接近 5100米的第一天
住宿点，再至全程最高的 5650米卓玛拉垭口，都不是一
个低的数值，对于没太多高原经验的人确实是考验。
随着海拔升高，多数人都会出现身体不适，最常见是头晕
头痛、难以入睡、食欲不振、恶心呕吐、胸闷气促之类。
通常从海拔 3000米开始有反应，基本每升高 1000米都是
一个坎。
根据我多年在高原的经验及身边朋友的经历，不是特别厉
害的高反，随着时间推移，身体通常都能自行渐渐适应，
不适症状逐 步减弱。着急、赶时间往往会令高反更严重。
减轻高反最简单有效的办法就是—— 不要急—— 放慢整个
旅行的行程节奏，尽量不要在短时间内大幅升高（每天超
过800米）过夜所在地或持续活动所在地的海拔，留足够
的休息时间让身体逐步适应新高度。这也是我将转山行程
时间计划安排得比那些“户外徒步攻略”宽松很多的一个
重要原因 。