格萨尔王马鞍（业之马鞍）石头表面那些坑坑洼洼，是一
些转山信众拿石块磨出来的。他们有人将磨出的石粉涂在
舌头上、额头上，认为有特别的药效或得到神明的加持，
而另一些人就有样学样拿石块去锤几下。转山路旁很多圣
迹石头都有这样的情况，形状被磨得越来越走样，若干年
后甚至可能会被磨消失掉，当地的藏族朋友都很反感这种
行为，前几年我就听说要为这些圣迹石头加上笼子，避免
继续遭破坏。
现在看到的铁笼子是 2025年底开始陆续安装的，2026 年
4月中旬，我在对转山路全程调查中见到，大部分圣迹石
头都已装上了铁笼子或正在安装，剩余的估计随后也会安
装。
我在 2026年1月初知道情况后，立即向有关领导了解，
得知要用这么粗的铁条是担心不够结实会被破坏。转山路
上这些圣迹石头被列入文物管理，我理解增加铁笼子来保
护属无奈之举，但也向领导提出，如果以后有修改，建议
采用遮挡较少的结构。
以前没有装保护铁笼子时，不少藏族转山者来到这儿，会
背靠在这块石上，寓意去除转山时背负行囊的劳累，或者
说消除自身恶业。
◆第二朝拜处 ག་འཚལ་ང་གཉིས་པ།
如上图所示，格萨尔王马鞍（业之马鞍）石所在的小山梁，
就是转山路上的“第二朝拜处” ག་འཚལ་ང་གཉིས་པ། ，亦即冈仁波
齐的“西朝拜处 ”，海拔 4870米。从曲古桥补给点走到
这儿约 5.5公里，需要一个半小时左右。