芝热寺对外提供住宿的是寺庙附属宾馆，位于寺庙下方、
拉曲河北岸旁，海拔 5060米。
芝热寺宾馆原本的西侧旧平房在 2024年7月拆除后修建
了一座两层的新楼， 2024年底主体框架建成。 2025年7
月转为交给松赞集团，由其改造成只保留南面看神山的 16
间房间的高端酒店，客房内设计有卫生间。但因为一些特
殊原因，工程只进行了几个月，在 2025年12月就停工了，
内部的装修还未完成。
目前属于芝热寺管理的宾馆是东侧黄墙蓝顶房子，以及旁
边的板房、临时帐篷，有配电热毯。联系电话：
13659524729 （2026年4月下旬核实）。 宾馆的茶馆有
现做的快餐盖饭、面条等，也提供早餐。
如果在芝热寺要到对面的岗加，可从之前提到的，西侧旁
拉曲河上的木桥小路走，但这时是上坡稍累。
原本沿芝热寺宾馆后面的石头梯级往上走就可到芝热寺，
但由于寺庙改建工程的影响，在完工前需要从宾馆房子右
侧的小路绕一下。寺庙海拔比宾馆高 2、30米，气喘的话
走慢点。
◆芝热寺 འི་་དགོན་པ།
“芝热寺 ”是现在官方标准的汉语音译名，以前的资料中
多写成“止热寺”，还有“哲日普寺”等类似译法。寺庙
的藏语名为“芝热贡巴 ”འི་་དགོན་པ། （“芝”：母牦牛；
“热”：牛角；“贡巴”：寺庙），意译即“母牦牛角
寺”。