宗教圣山是对神明的亵渎，所以梅斯纳尔主动放弃攀登，
而沿着转山路绕神山转了两圈。
到了 2001年，西班牙登山家耶稣·马丁内斯·诺瓦斯 (Jesus
Martinez Novas) 也获得许可，计划攀登冈仁波齐峰。那
时已是信息交流非常发达的互联网时代，诺瓦斯的冈仁波
齐登山计划遭到各国登山者们的广泛反对及抗议，他稍后
亦放弃了此计划。
前面提过的“登山皇帝”梅斯纳尔在接受媒体采访、对诺
瓦斯的攀登计划发表看法时说：
“如果我们征服了这座山（冈仁波齐峰），那我们就征服
了其他人灵魂中的一些东西。我建议他们去爬一些更难的
山，冈仁波齐峰没那么高、也没那么难。” (If we
conquer this mountain, then we conquer something
in other people's so uls. I would suggest they go and
climb something a little harder. Kailash is not so high
and not so hard.)
藏地有说法称释迦牟尼诞生、成道都是在马年，并相传佛
祖曾到过冈仁波齐（在后面我会讲这个故事）。每逢马年，
十方诸佛菩萨、人、天、非天都聚集在冈仁波齐周围，非
常殊胜，所以马年转山活动特别隆重热闹。
冈仁波齐作为四个古老宗教的圣山，有着各自不同的说法
与故事。因为我目前的知识覆盖面及深度有限，所以本
《转山指 南》主要以藏传佛教的文化角度去介绍沿途圣迹。
待我继续学习后，将来再于新版本内逐步增加其他宗教的
解说内容。