当然，由于冈仁波齐的转山道长达 50公里，而且海拔高，
所以阶段安排、时间分配还是要合理才安全并相对舒适。
根据我多年的转山经验，很明确建议普通体能的转山者分
3天转完，准确来讲是分三个阶段，实际需要两天半。 按
照这个节奏走，通常都能较为舒适地完成全程。
2025年下半年，管理部门对冈仁波齐转山路多数路段进行
了拓宽和平整，是我连续十多年转山以来走得最轻松的一
年，相信在 2026年7月雨季来临之前，都能保持不错的
路况。

6.2 转山整体路线安排、转山地图
据说景区公司多年前曾用工程皮卷尺进行测量，得出不进
沿途寺庙的转山路总长度是 49公里。其早年在沿途竖立的
棕底白字指示牌地图（均早已损坏），是使用全程 49公里
这个数据。现在一些户外运动分享平台上的用户正常转山
GPS轨迹记录，全程大多在 49~50公里。那些在网上流传
多时、但数据出处不明的 54、55、57 公里这样的转山里
程，都有较大的正误差。
我用自己多年来数十次外转的全程 GPS轨迹记录，结合
Google Earth 卫星地图综合测算得出现在的 冈仁波齐外转
路线约 50公里——全程沿步道主路走，不包括进沿途寺
庙，并且以“塔钦北路- 双拥路”交界处作为起点/ 终点来
计算距离，早年在塔钦扩建前这旁边有一座佛塔，是原本
的中心。而由于第一天可选择不同的住宿点而出现路线分