容，包括文字、图片、地图线路及标注等，均由 Jansen
Wong拥有完全版权（包括翻译权）。
个人使用：
个人使用者可以有限制地免费使用本《转山指南》：
1. 免费阅读本《转山指南》，或将本《转山指南》的微信
公众号/知乎原文链接转发。
2. 免费下载、阅读本《转山指南》的 PDF版本，或将 PDF
版文件不作任何修改地发送给他人。
3. 免费打印 1（壹）份本版《转山指南》供自己使用。
非个人用途授权：
以下行为均认为是“非个人用途”，需事先得到 Jansen
Wong的书面许可授权：
1. 将本《转山指南》（包括微信公众号版、知乎版、PDF
版及其他版本）的全部或部分文字、图片用于任何媒介中，
包括但不限于：网站、论坛、公众号、微博、自媒体、音
频视频平台、网络文件储存及其他网络平台内容中；电视、
电影、视频、广播节目、导游讲解词中；视频/ 音频/文字
及其他形式直播中；书籍、杂志、地图、广告、宣传品等
印刷物、多媒体出版中；软件、APP 、小程序中；或其他
媒介形式的内容中 。
2. 将本版《转山指南》（包括微信公众号版、 知乎版、
PDF版及其他版本）的全部或部分文字、图片内容打印 /印
刷累计 2（贰）份或以上。