我在 2019年动笔写《冈仁波齐转山朝圣指南》时，转山
者能参考的中文资料基本有两类：一类是各种旅游书籍杂
志或各户外旅行网站、社交平台上流传的经过整理的“转
山徒步攻略”，另一类则是各种网络平台上发表的个人转
山经历游记。
那些“冈仁波齐转山徒步攻略”，虽然有一定条理化，但
错误、过时信息非常厉害，严重误导后来者。
部分个人转山“游记”能提供一些当时的最新信息，但普
遍是流水帐形式，不具系统性。而且多数游记作者都是第
一次转山，本来就对当地情况不熟悉，相关的文化、宗教
知识也了解有限，再加上现场的语言沟通障碍，导致游记
中各种错误理解、以讹传讹的情况很常见，甚至有好事者
自行加戏、肆意发挥……
无论是那些转山徒步攻略还是个人转山游记，都普遍缺乏
对冈仁波齐转山途中各种宗教圣迹、相关文化的介绍。即
便有也基本是摘抄几篇老文章上的文字，原文本来就写得
模模糊糊，抄的人也只能复制粘贴一大堆名称，多数自己
都不知道是什么意思、具体在什么地方。
而一些藏族学者用汉文所写的冈仁波齐文章，虽然综合翻
译了藏文典籍的记述，但要么就属于学术论文形式，要么
就写成散文美文，对各种圣迹并无准确清晰的位置描述，
大多也缺少照片、地图的辅助，对于转山朝圣者的实用指
导很有限。