当猎人贡布多吉气喘吁吁赶到时，看见平日凶猛的猎狗竟
然与鹿安详地坐在一位瑜伽士两旁，整个人都惊呆了，心
想这家伙肯定对它们下了什么魔咒，就气汹汹拉起弓箭向
米拉日巴射去。见鬼了！本来是神箭手他这次竟然没射中，
立马又抽出一根箭。这时米拉日巴对猎人说道：“我哪里
都不去，你等我把话讲完再射这根箭也不迟。”于是向猎
人唱起了道歌，劝说他人身难得，不要再杀生造罪业，应
当降伏心魔，专心修持正法。
猎人听完顿时醒悟，非常懊悔之前的罪孽，立誓不再杀生，
拜米拉日巴为师潜心修习佛法，而鹿与猎狗也得以永离恶
道之苦。
这个非常著名的故事，在不少与米拉日巴相关的唐卡及艺
术品中都有体现，后来也编成了藏地家喻户晓的藏戏经典
剧目《米拉日巴劝化记》（又名《猎人与小鹿》）。
而原本在附近的“猎狗脚印” ཤ་ིའི་ཞབས་ེས། 石头则已搬到尊珠
寺院子内，可参看前面的照片。
这周围其他几块体积较小的印记石头，前些年也搬到了尊
珠寺院子，跟“康巴妇人手臂印”摆放一起，现只剩下三
块大型的印记石头。
至于其他两块石头上的多个印记，最近几年我多次通过不
同渠道进行调查采访，但目前从不同途径得到的说法不一，
待我继续考证后，再补充进新版《转山指南》内。
走上刚才提到的陡坡，约 130米后，路右侧旁橘色铁笼子
内几块被转山信众磨出坑坑洼洼的大石头，据说是“野牦