“塔钦”这个地名也常写作“塔尔钦”，早前还有“塔
青”、“塔尔青”、“大金”等译法。而在西藏做生意的
内地人，更习惯将塔钦直接叫做“神山”。
现在塔钦的商户基本都已登录几家主流的电子地图，我也
协助过当地多家商户在电子地图进行位置标注。因此下面
提到的酒店、餐馆、超市、医院药店及其他公共服务商户
的地址及联系方式，基本都可以通过电子地图搜索获得。

5.1 到达与离开
如果不是自驾、包车、拼车或跟团，可以坐班车到塔钦。
从拉萨、日喀则来
拉萨与塔钦之间的路程约 1200公里，可在拉萨扎基中路
“北郊客运站”，坐“拉萨- 阿里（狮泉河）”大巴班车。
大巴车在 2026年初更换了新车，转山季期间都有班次，
每天 9:00发车，票价 652元。可到北郊客运站现场购票，
或通过微信小程序“西藏票务通”购买，终点站选“阿里
南”（“南”指走南线 219国道）。网上购票要加收服务
费，并且通常只能提前 2～3天预售，后面日期会直接显示
无票。
交通部门规定客车在半夜 2~5点间不能行车，需停车休息。
视乎休息时间长短以及会不会在途中装货耽搁，拉萨- 阿里
班车大概第二天早上 9点到塔钦，全程约 24小时。