突发恶劣天气时的注意事项与安全建议；增加了初次转
山者容易走错的两个路口的实景示意图；转山沿途及各
补给点的信息更新；塔钦各类信息的更新；新增、更新
了20多幅配图；其他各种内容的小幅增加、修订。
《转山指南》4.0 版的内容信息基于本人在 2021年
10~11月的实地调查所得，并于 2022年5月下旬再
次核实并根据当地的最新情况补充更新。
 版本 3.0.1 (2021年9月20日) ：修订了一些文字及
段落安排，让阅读更流畅；补充了少量截至 9月中旬的
当地最新信息。
 版本 3.0 (2021年9月8日) ：增加了以下圣迹内容：
鸦面玛哈嘎拉宫殿、诺桑王子与益卓拉姆的宫殿、长寿
五仙女、铁柱山地狱铁刺林、自生药师佛像、八大佛塔、
东南佛祖脚印（东南不动地钉）、白色脚印天葬台；其
他部分圣迹介绍的修订完善；主要以我 2021年5～6
月转山时拍摄的照片，增加了 20多幅配图，包括上述
新增圣迹，以及“曲古寺三圣物”、“尊珠寺神通洞米
拉日巴头印手印”两处寺庙内部照片；更新了超过四分
之一的上一版配图，更好反映转山途中的近期实况；转
山沿途及各补给点的信息更新；新增或更新了转山路上
所有 11处补给点的实景照片；塔钦信息更新；其他各
种内容的增加及小幅修订。《转 山指南》 3.0版的内容
信息截止至 2021年7月初的本人实地调查所得，于
2021年9月初再次核实并根据当地朋友提供的最新情
况补充。
 版本 2.0.1 (2021年4月16日)：修订了一些文字、段
落安排及图片标注，让阅读更流畅。