而中文世界的网上文章、印刷出版物的各种冈仁波齐转山
“徒步攻略”，大多是从户外运动爱好者角度出发，或多
或少带着“挑战”的目的。估计他们觉得若分三天，最后
那段才走 10公里没意思，因此这些中文攻略几乎都是安排
最多两天转完，如果能一天走完那才算“猛驴”。
这样的攻略让不少初次转山者“误入歧途”—— 我亲自接
触过、或者从网上众多的旅行博文中看到，很多以“驴友”
方式转山的人，在最后 10公里都基本走到“崩溃”——
包括我自己最初那 3、4次赶两天完成的转山。
其实很多按“徒步攻略”两天走法的人，即使第二天能转
完，回到塔钦都已是入夜后甚至很晚了。如果第二天傍晚
就停下休息，第三天早晨再继续，因为体力精神都恢复了，
剩下的 10公里会觉得轻松，只需 3小时左右，中午前就可
以回到塔钦，剩下的半天时间都是可以利用的。所以赶着
两天转完的安排，既累人也没真正节省多少时间。
另外近几年在拉萨大量出现的“阿里南线 8天团”，基本
都属拼车团。8 天的行程中，如果客人选择转山，就得放
弃去札达土林、古格王国遗址。这种拼车团经常要下午
4~6点才到塔钦，实际留给客人的转山时间还不到 1天半。
要转山的客 人到塔钦后，都不能休息就得马上出发。我曾
在入夜后，碰到几个参加这种拼车团的女生，才走到转山
开头约 9公里处，离第一天的既定住宿点还有 11公里，按
她们的速度，还要摸黑赶路 3小时以上。如果转山是你旅
行行程中的核心事项，我建议你还是选择其他时间安排更
为充裕的旅行团线路。