路上若遇到佛塔、转经轮、玛尼石墙、明显的玛尼石堆这
些，除非是本教徒，请尽可能遵循藏传佛教的传统，从左
侧通过或顺时针绕行。
如果想拍摄别人，请先征得对方的允许。转山途中遇到的
藏族人，特别是年纪大的，可能汉语能力有限甚至听不懂。
用你的身体语言和微笑去表达你的善意请求，拍完之后回
放给对方看或者把照片发给对方，以表示你的谢意。如果
对方不愿意，则不要强行拍照。
负责任的旅行
我连续十多年在冈仁波齐周边行走，转山路沿途的垃圾问
题见过不少。一些缺乏环保意识的转山者将各种难以降解
的垃圾随手扔到路边。由于海拔高、气候恶劣、维护困难，
转山路上产生的垃圾不能像在城市里那样被快速清理掉，
尤其在转山旺季，容易出现路边垃圾堆积过多未能及时处
理的情况。
特别是不要将塑料袋、糖果零食包装这类重量轻、难以降
解的垃圾留在卓玛拉前后这一段，这段路海拔最高，车辆
开不上去，垃圾运送基本靠人背马驮。由于冈仁波齐周边
经常刮大风，轻垃圾容易被大风吹走，飘到远处后就无法
清理。我曾在一些远离转山路、人迹罕至的地方都发现塑
料袋，基本可以肯定是被风吹过去的。建议转山者随身带
备垃圾袋，将重量轻难以降解的垃圾收集带回塔钦再抛弃
到垃圾桶。如果转山途中看到严重的垃圾问题，可打景区
综合服务热线 400-6666 -712告知情况，以便他们尽快处
理。