我的目的是做一本内容严谨但通俗 易懂的旅行指南书，而
不是学术论文或散文小说，因此会以中性平实的语言去讲
述，但也尽量写得不那么闷，让大家看得没那么累。
《冈仁波齐转山朝圣指南》是针对转山者（特别是初次转
山者）的各种需求而系统化编排撰写，内容涵盖全面， 8.0
版有约 8.4万字， 140多幅实拍照片及原创地图。大家可
根据自己的不同情况，选择阅读需要的章节。
8.0版《冈仁波齐转山朝圣指南》的各种信息内容，均来自
截至 2026年4月下旬，我对转山路全程及塔钦的多次详
细实地调查所得，后续版本会持续更新。

1.3 冈仁波齐转山的权威指南
《冈仁波齐转山朝圣指南》中所有转山沿途圣迹的位置，
都经过我多次的现场核实，同时参考多部专门讲述冈仁波
齐的高质量、权威的藏英汉文书籍资料，并不断请教熟悉
冈仁波齐文化的当地人、学者、僧人，与我实地调查收集
的信息进行相互验证。也请多位受过良好教育、精通藏语
的藏族朋友，为我解释、翻译较为复杂的藏文，尽最大可
能提高内容的准确度。
十多年来，我凭着一颗赤子之心，完全融入当地社群并被
充分认可，与当地民众及冈仁波齐周边寺庙建立了深厚的
个人友谊，从而更容易获得各种关键信息。
《冈仁波齐转山朝圣指南》中关于各种圣迹解说的内容，
除有特别备注外，来源均需不少于两个高可信度且独立的