在持续多年的转山期间，我为了摄影项目的拍摄到过冈仁
波齐旁很多地点，既对周边环境相当熟悉，又对转山者的
各种需求和关心事项非常了解。
所以我要写的是一本 针对文化旅行者、朝圣者，内容全面
详细、准确实用、图文并茂的《冈仁波齐转山朝圣指南》
（简称《转山指南》）。除了提供比之前各种攻略、游记
详尽准确 N倍的行程计划建议、转山路线详解外，更会着
重对冈仁波齐转山途中各种宗教圣迹及相关文化的介绍。
并全部配以自己的实拍照片，标示出各圣迹的确切位置，
有图有真相，让大家再不需要瞎猜。
我希望这本《转山指南》能为那些兴趣重点在文化体验、
圣地朝拜的转山者提供另一种视角，而不只是或只能是将
冈仁波齐转山当成一项户外徒步活动。
2019年8~10月，我在神山旁住了 66天，除了转山、摄
影项目拍摄，还专门花了大量时间做转山沿途圣迹的实地
调查、采访，为写《 冈仁波齐转山朝圣指南》收集第一手
材料。 2020年7~8月的一个来月中，我对转山路沿途及
塔钦（转山者的“大本营”）进行了第二次专门的实地调
查核实，同时采访请教多位熟悉冈仁波齐的学者老师、僧
人，解决了不少之前留下的疑问，随后在 2020年9月发
布了第一版的《冈仁波齐转山朝圣指南》。
之后我每次再回到冈仁波齐神山旁，都会一边转山一边进
行新的调查采访，为《转山指南》后续版本的内容补充与
更新去采集一手素材。除了实地调研，我也持续收集整理
更多的高质量相关资料进行学习，以丰富知识、拓宽视野。