中，并没有他与那若本琼在冈仁波齐斗法的内容，认为这
些故事只是后人因应宗教竞争的需要而演绎出来的。
尔后，藏传佛教噶举派持续多年遣派大批弟子到冈仁波齐
周边修行，如今神山一带还遗留大量的历代修行者住过的
修行洞。
现在我们走的这条转山线路，则相传是由噶举派大师、竹
巴噶举上竹巴支派创始人——郭仓巴（ ོད་ཚང་པ། 1189 -1258）
探索开创的。冈仁波齐转山路上也有不少与郭仓巴相关的
圣迹故事，在后面的章节里我也会相应介绍。
除了米拉日巴、那若本琼这两位大神比赛登上峰顶的斗法
故事，冈仁波齐神山从未有“凡人”登顶的记录。
1926年7月，英属印度陆军司令 Roger Cochrane
Wilson及在印度政府任职的 Hugh Ruttledge 这两位英国
人因公务来到冈仁波齐附近。他俩同时也都是登山家，趁
空闲与同行的夏尔巴背夫花了 3天勘察了冈仁波齐峰周围
的各条山脊，找出认为可行的攀登路线。但因天气突然变
坏加上时间不足，无法实施攀登就离开了。
而据我从外文资料中找到的报道 称，在当代有两位西方登
山家获得过攀登冈仁波齐峰的许可。
1985年，被誉为“登山皇帝”的意大利登山家莱茵霍尔
德·梅斯纳尔（Reinhold Messner ）得到了冈仁波齐峰的
登山许可。经过现场勘察后，梅斯纳尔认为冈仁波齐峰完
全有攀登的可行性，优秀的登山者能轻松应对。但他觉得
使用冰爪、冰镐这些登山装备去“征服”这座独特魅力的