岗加有 2019年开张的大型宾馆，房间、床位最多，住宿
环境最舒适。但因离神山太近，受旁边山坡遮挡，看冈仁
波齐的效果一般。另外住岗加的话，整个转山路程会比住
寺庙那边少 0.7公里。而芝热寺寺庙这边是转山途中观赏
冈仁波齐北壁的最佳位置，有寺庙的附属宾馆提供住宿。
究竟是在岗加区域还是在芝热寺寺庙住宿，就看个人取舍
了。两处隔着拉曲河，有小路相连，约 800米路程，所以
到了其中一处后还是可以改变主意，只是得多走点路。
现在网上的各种信息及自媒体说的“芝热寺（止热寺）补
给点”大多是模糊的广义概念，包含了上述的两块区域。
有些转山队伍的领队在出发前没说清楚第一天住宿宾馆的
准确位置在哪儿，只是告诉队员“住芝热寺（止热寺）”。
由于各人速度有快有慢，结果最后部分人到了寺庙宾馆那
边，另一部分则去了岗加那儿，大家隔河而叹。我多次碰
见一些体能较弱的初次转山者，到了才知道自己“走错”
住宿点，这时体力已透支，跟领队或队友在电话中争吵到
情绪失控。
因此建议团队转山者出发前仔细问清楚领队当天的准确住
宿点，究竟是住在冈仁波齐北壁旁的山边—— 即“岗加”
补给点，还是住在与神山隔着一条河、芝热寺寺庙脚下的
寺庙宾馆，或者在别的地方。
下面我先讲住岗加的选项，住芝热寺寺庙宾馆那边以及芝
热寺参观朝拜稍后将接着介绍。
到岗加住宿