信息源才会采纳。一些暂时只有孤证，或者不同信息来源
说法差异很大的都暂不收录，待我继续考证有了定论后再
于新版本中补充。另外转山沿途一些圣迹故事在流传中衍
生了多种诠释，基于篇幅有限，通常我都只选其中一种说
法。还有部分圣迹则担心在详细公开、被广泛传播后对其
资源造成过度索取，这类圣迹会故意不写。
我每次转山，除拍摄了海量照片作为影像资料外，同时都
携带专门的 GPS记录仪记录全程轨迹数据，拥有大量第一
手的详细线路、距离、海拔的技术数据。本《转山指南》
标出的转山途中走过的 各处海拔，都是以我多次“肉身亲
测”的 GPS记录数据为基础，结合 Google Earth 卫星地
图、SRTM 高程数据进行综合微调，相信误差能在± 10米
内。
《冈仁波齐转山朝圣指南》自 2020年的第 1版起，对个
人阅读就一直免费（具体条款请看第 14章“版权声明与使
用限制），并保持每年至少发布一个新版本，更新信息、
增添内容。 5年多来，《冈仁波齐转山朝圣指南》已帮助
大量读者圆满完成冈仁波齐转山，并以完全不同于“户外
徒步运动”的角度去了解感受冈仁波齐周边的深厚文化。
《冈仁波齐转山朝圣指南》结构系统化、内容涵盖全面、
图文并茂、准确实用、严谨可靠，是冈仁波齐转山解说的
权威之作，获得读者、当地人、学者、文旅领导的高度评
价，也成为众多导游、领队的讲解范本。 2026年1月，我
应西藏旅游股份有限公司阿里分公司邀请，以《冈仁波齐
转山朝圣指南》为蓝本，为冈仁波齐转山路新设立的圣迹