每年 12月到次年 3月的冬季期间是当地最冷的时候，气温
可达零下 30度以下。冈仁波齐周边常下雪，转山沿途积雪
非常厚，高海拔路段可超过 1米深。
以上是冈仁波齐当地气候的大致规律，每年具体的天气情
况都可能会有些差异。
整体来讲，如果第一次转山，最佳时段是 9月中至 10月中，
但尽量避开国庆黄金 周。次佳时段是 5月中至 6月底，但
如果你不是专门为萨嘎达瓦节而来的话，最好错开节日及
前后几天的转山高峰。
切勿在景区关闭（封山）期间转山！此时转山全程无补给，
加上气温低路况差，极易发生致命意外！ 2022年2月初，
一支 5人的内地游客徒步队伍不顾当地人劝阻执意转山，
后因大风雪迷路，导致两死三伤的悲剧。现在转山路沿途
安装了大量监控摄像头，管理部门发现有人在封山期间转
山会阻拦遣返。
关于冬季及突发恶劣天气时的注意事项请阅读后面第 7章
“转山的健康与安全”中的“ 7.6 恶劣天气、冰雪路面、冬
季封山”部分。

4. 转山的装备与物资准备
我们是去 转山而不是登山，这条环绕冈仁波齐的转经道，
数百年来已有无数朝圣者走过。而 近几年沿途的补给条件
持续大幅提升，现在全程共有 11处固定补给点，转山季期
间的基础食宿服务都相当齐全。转山无需穿得、背得像要