▲从色雄看冈仁波齐、小冈底斯、猴神哈努曼、贡波禀宫
殿
◆猴神哈努曼 ེ་ཧ་་མན།
冈仁波齐峰顶前方的斜坡山体上有一块很特别的竖立岩石，
被称作“ 猴神哈努曼 ”ེ་ཧ་་མན། ——他在跪拜居住于冈仁波
齐山顶的湿婆。哈努曼（Hanuman）是印度教的猴神，以
忠诚奉献、英勇机智著称。
有一千三百年历史的古藏文版《罗摩衍那》中，就有罗摩
（Rama）派遣猴神哈努曼到冈底斯山（冈仁波齐峰）采草
药，用于救治战斗中受伤的罗摩弟弟及兵将的情节。但哈
努曼不认识草药，就把整座冈仁波齐峰搬到岛国楞伽城，
采完药再搬回原处。
◆贡波禀宫殿 མགོན་པོ་བེང་གི་ཕོ་ང་།
神山左方（西）稍远处，那座顶部半圆状像帽子的岩石山
体，被称作“贡波禀颇章” མགོན་པོ་བེང་གི་ཕོ་ང་།，即“ 贡波禀宫
殿”。
“贡波禀”即原本印度教中的魔王 Ravana（罗波那，或译
“拉瓦那”），这家伙胆大包天竟然打起神山的主意，他
将冈仁波齐用绳子绑起来，准备背回自己在朗卡湖（即拉
昂错）的领地去供奉。就在这紧要关头，释迦牟尼率领五
百罗汉从印度飞来，佛祖在神山的西南、西北、东北、东
南四侧各踩了一个脚印，像钉子一样将冈仁波齐牢牢固定
在地上，令贡波禀无法偷走。神山周边的这四个佛祖脚印，
就被称作“不动地钉” ——深入地里永不动摇的钉子。而