袜子、手套、遮阳帽、墨镜、高倍数防晒霜： 这些都是必
须的。转山时建议多带一、两双袜子作更换，保持脚底干
爽，这样也不容易起水泡。手套最好选支持触屏的，免得
操作手机时要脱下，既麻烦又容易遗失，习惯丢东西的人
可多带一双做“备胎”。
护膝等护具：转山路有一段 3公里的较陡持续下坡，对膝
盖压力大，膝盖不好者必备。
水壶、保温杯：建议自带水具装水，减少在转山沿途购买
塑料瓶装水。因为途中补给点都可加热水，所以保温杯无
需太大，容量 0.5升左右足够，降低自重。
少量洗漱用品：目前转山沿途所有住宿点均无洗澡条件，
最多只能简单刷牙擦脸，个别宾馆可提供热水泡脚。
轻便无纺布拖鞋：建议准备，酒店提供的那种即可。登山
鞋笨重，在住宿房间换上拖鞋，穿换衣服时方便多了。
雨衣： 7、8月是雨季，常下雨或雨夹雪或小冰雹，这个时
段转山需带上雨衣以防万一。塔钦当地商店可买到， 2、30
块钱的质量还行。
暖宝宝： 6月前及 9月下旬后气温较低，怕冷星人可带，
但7、8月应该用不上。
药物、护肤品、卫生用品：例如感冒药、头痛药、创可贴
（也可用作防水泡）。 7、8月份较暖，途中有时有蚊虫 绕
着脑袋转，建议随身携带小瓶驱风油，需要时涂头上或帽
子上驱蚊。其余个人药品、护肤、卫生用品按自身情况准
备。