参看上图，这时看右侧（南面）山谷，如下图，远处那座
在“三怙主宫殿”之一的“文殊菩萨宫殿”左（东 ）侧旁、
形状特别的岩石山峰被称作“诺桑王子与益卓拉姆宫殿 ”
ལ་་ནོར་བཟང་དང་ཡིད་འོག་་མོའི་ཕོ་ང་། 。
源于佛本生故事的诺桑王子与益卓拉姆传奇在藏地流传已
久，后来发展改编成最著名的传统藏戏剧目《诺桑王子》
（或译《洛桑法王》）。
益卓拉姆原本是天上仙女，下凡后嫁与洛桑王子，两人非
常恩爱。其他妃嫔因此妒忌，就勾结巫师去陷害她，欺骗
国王将王子派去远征，而益卓拉姆随后也被迫飞回天界。
诺桑王子出征回来发现爱妃不在，便不顾一切要把她找回
来。在经历了种种磨难和考验后，终于在天界将益卓拉姆
接回人间。
有民间说法称，《诺桑王子》的发生地就在冈仁波齐所属
的普兰县，普兰传统的“飞天服饰”便源于此故事。而普
兰县城旁西北面的“贡普寺”（又叫“古宫寺、古宫拉
康”，因为建在岩壁上，常被游客称为“悬空寺”），则
相传益卓拉姆从那里飞回天上。
◆米拉日巴脚印 མི་ལ་རས་པའི་ཞབས་ེས།
继续往上，接近陡坡坡顶时，如下图，在小路右侧旁、那
块一半嵌入泥土、长度约 80厘米的石头上有个被涂成暗红
色的特别凹印，据说是 米拉日巴脚印 མི་ལ་རས་པའི་ཞབས་ེས།，他在
冈仁波齐周边留下的众多脚印之一。