并在 2024年4月下旬再次核实及根据当地朋友提供的
最新情况进行补充。
 版本 5.0.1 (2023年7月29日) ：增订了在西藏当地
办理边防证的内容；增订了拉萨、日喀则到塔钦的班车
及网上购票信息；塔钦信息更新；岗加/ 芝热寺补给点
及转山沿途部分信息修订；大天葬台、尊珠寺信息更新。
《转山指南》5.0.1 版更新修订的内容基于本人 2023
年5～7月在冈仁波齐转山期间的调查采访所得，并在
7月下旬再次核实及根据当地朋友提供的 信息进行补充。
 版本 5.0 (2023年4月28日) ：增加了以下圣迹介绍：
五彩神瀑、免除恶道轮回之路、药师佛药囊、疯狂瑜伽
士竹巴袞列的阳具印、裂缝巨石；部分圣迹介绍的修订
完善；增加了“企图攀登”冈仁波齐峰的极简史；转山
沿途及各补给点的信息更新；塔钦各类信息的更新；其
他各种内容的小幅增加、修订；主要以我 2022年7～
8月转山时拍摄的照片，新增或更新了 30多幅配图，
更好反映转山途中的近况；《转山指南》 5.0版的内容
基于本人 2022年7~8月的实地调查所得，并于 2023
年4月下旬再次核实并根据当地的最新情况补充更新。
 版本 4.0.1 (2022年6月11日) ：补充了少量截至
2022年6月上旬的转山沿途补给点最新信息；部分内
容的小幅修订。
 版本 4.0 (2022年5月30日) ：增加了以下圣迹介绍：
三族姓尊像、曲古寺的煮茶大锅印迹及法螺印迹、阿普
修行洞；增加了两段印度教对圣迹的说法；修正了“格
萨尔王马鞍（业之马鞍）”、“噶玛巴帽子印”的介绍；
其他部分圣迹介绍的修订完善；增加了冬季封山期间及