每到一个补给点就打听还剩多少公里。但在转山时，平路
还是上坡、坡陡不陡、路面状况好与坏，以及当时个人体
能这些因素 都非常影响实际的行走速度。因此即使是距离
相同的两段路，由于上述情况的影响，需时可能会相差很
大。另外沿途藏族人所告知的“行程时间”往往基于他们
自身的速度与经验，一般体能的转山者实际所需通常要多
不少。
而我将 50公里的转山全程，以路旁明显的圣迹地标或补给
点作为分割，细分为 14个小阶段，除了标出两点间的路程
长度外，还着重说明每部分的路况及实际需时，比单看距
离更具实战参考意义、更便于合理安排阶段行程计划。
本指南标明的行程所需时间都是根据一般人的体能，以不
急着赶路、安全、走得较舒适的节奏来测算，并且充分考
虑了边走边 欣赏、朝拜沿途圣迹的需要，会比以往那些将
转山当成户外运动、基本在埋头走路的“徒步攻略”的时
间预算明显长。
三个大阶段的“整阶段需时”都包含途中合理的休息、用
餐补给、拍照、朝拜时间，但各分解小阶段的需时预估通
常仅包括走路及短暂歇脚，当然最终需要的时间会因人而
异。这些路程需时是根据我多次转山经历，结合众多朋友
的实际情况综合得出，适合多数体能一般的转山者作为参
考。
另外我还制作了一张更为详细的汉藏双语对照《冈仁波齐
转山行程详解地图》，在上述《转山行程总图》的基础上
标注出更多的圣迹名称、位置，并且配以实拍照片。由于