以往，当地人会根据湖水的高低来预测当年农牧业收成的
好坏，湖水丰盛则预示当年丰收。
空行母沐浴池（慈悲湖）还有着一个跟转山重要习俗相关
的故事：
以前有一位康区（大致是现在云南迪庆、四川甘孜、青海
玉树、西藏昌都等地）的妇人，背着年幼的孩子千里迢迢
来冈仁波齐转山。她翻过卓玛拉后又累又渴，看到路下方
不远有个小湖，就走到湖边弯下身子喝水，没想到背上的
小孩一下子滑出来掉到湖里淹死了。康巴妇人极度悲伤懊
悔，就不停地连续转山，希望神山能够饶恕她的罪孽。当
她转到第十三圈，实在太累了就靠在路边的石堆上休息，
她醒来发现身旁石头上出现了自己手臂压出的印记（预告：
后面我们将会见到这块神迹石头），她顿时明白这是神明
的指示，已经宽恕了她的过错。自此以后，藏地便有了转
冈仁波齐要转十三圈作为基本标准的习俗。
藏区转山者极少会下去空行母沐浴池（慈悲湖），反而往
年有些印度朝圣香客团会到湖边进行供奉祈祷。印度教徒
将这个湖称作“Gauri Kund ”。“ Gauri”（音：高丽）
是印度教主神 Shiva（湿婆）妻子 Parvati（帕尔瓦蒂）的
其中一个别名，“Kund ”即“水池”，“Gauri Kund ”
意为“高丽（帕尔瓦蒂）沐浴池”。
从卓玛拉下来的小段陡坡转为左拐后，接下来的一段路大
致较缓先降后升，可以看到前方还要上一个小坡。这段是
欣赏空行母沐浴池（慈悲湖）的最佳角度，因为路窄，注
意不要太靠近右侧悬崖，以免发生危险。