当然，高反程度是因人而异的，如果持续呼吸困难、意识
混乱等严重的反应，则要最快速度下撤到海拔低的地方并
求医。至于患有危险性疾病的人，例如心脏病、高血压、
严重呼吸道疾病等，则不建议去转山。

我在 2020年10月见到的一个高反案例：
一位参加阿里南线 8天拼车团的女孩，下午到达塔钦后，
因行程紧迫，与团友们就立即开始转山。她当晚走到海拔
5060米的芝热寺住宿点时，已出现发热和咳嗽，感觉身体
撑不住，就单独叫车返回塔钦。但她回去后，既没去医院
检查求医，也没告诉任何人自己的身体情况。等其他团友
第二天傍晚转山回来，发现她已在宾馆床上连续躺了大半
天，意识模糊、几乎不能自主活动。当我接到朋友求助电
话，过去看到这女孩的脸、手皮肤都已发青得很厉害。众
人赶紧合力将其送到塔钦的卫生院，医院仪器上显示她的
血氧饱和度只有 40%左右，属极度缺氧，医生检查发现其
已有轻微肺水肿。在吸氧急救后，连夜用救护车送到海拔
低、医疗条件更好的普兰县城了。这次幸好其他团友第二
天回来较早及时发现状况，不然她的后果可能会更严重……
通常到达塔钦的人，一路过来身体对海拔的升高已有些适
应，但塔钦的基础海拔高，仍需多加注意，以下是我对高
原经验不多的转山者的一些建议：
 塔钦建在一个斜坡上，南低北高有约 60米海拔差，多
数刚到的人往上走都会觉得喘，这时要放慢脚步。