卡住了，这么小的孩子怎么会有那么多罪孽呢？大家想了
一下也明白了，原来是他上辈子带过来的。（另一种说法
则说这小孩不听大人教导，天天用石头去打鸟，作恶太
多。）
还相传一个有罪恶的人被卡在石缝中，怎么拉也拉不出来。
最后只好让别人用刀斧把他身体砍开一个口，放掉一些血
后，才得以脱身。据说现在“善恶检验石缝” 石头表面那
些橘红痕迹，就是那人身体喷出的血染成的。
冈底斯藏医学院的其美多吉老师说，“善恶检验石缝”这
里是验证转山者在“自生虎头、豹头神像”以及“业之镜
（阎王之镜）”两处的发愿是否够真诚，恶业是否已清除。
如果钻不过去的话，则说明还不够虔诚，罪孽还未洗净。
其美多吉老师提到，“善恶检验石缝”应该从右侧那个缝
隙的背后开始钻，从前面出来后，再钻进左侧缝隙，最后
从左侧背后出来。左侧的缝隙更窄，要能通过那个缝隙才
算。但实际上我多次观察藏地转山者钻这“善恶检验石
缝”，都是各有各的钻法。
II-3：开始爬卓玛拉处→卓玛拉 垭口（ 1.4公里，
先陡坡后缓坡，海拔升高 170米，1.5 小时）
从“善恶检验石缝”继续走约 650米，来到前方的山脚，
转山路在此变为向右的陡峭上坡路，这就是正式开始爬卓
玛拉的地方，但现在是看不到垭口的。
每年 6月上旬前，翻卓玛拉这段爬坡路可能会因积雪过厚
而改道，这样途中一些圣迹就不会经过了。