 版本 2.0 (2021年4月8日)：增加了以下圣迹内容：
手持藏香的猴子（猴神哈努曼）、郭仓巴脚印、祥寿仙
女宫殿、多闻天王宫殿、吉祥多门塔、野牦牛内脏；
“珠姆洗头的飞瀑”更正为“珠姆的青稞酒坛”；修正
了“东北佛祖脚印”具体所在位置；其他部分圣迹介绍
的修订完善；增加了“慈悲湖”名称的说明；塔钦信息
更新；转山沿途补给点信息更新；补充了关于高反安全
的内容；部分配图及地图更新；配图中的圣迹名称加上
藏文；转山行程细分阶段划分的小调整；一些技术数据
修正；其他各种内容的小幅修订。
 版本 1.0.1 (2020年9月23日)：修订了关于 “格萨尔
王将军贤巴”的介绍；更正了转山阶段“II- 5”及“II-
6”小标题中的海拔差错误（仅在小标题文字中出错，
不影响实质行程指导，微信公众号的 1.0版已对此错误
修正）；修正了转山阶段“I -5”小标题在文中的出现
位置；改正了一些错别字句（感谢拉姆的指出）；修饰、
统一了部分词语句子；增加了少量关于“宗堆补给点”
的内容。
 版本 1.0 (2020年9月19日)：这是第一个公开发布的
版本。

14. 版权声明及使用限制
《冈仁波齐转山朝圣指南》（以下简称《转山指南》）由
Jansen Wong 原创。除文中已标明出处的卫星影像图、搜
索引擎搜索结果截图、网络流传文字引用外，其余所有内