另外“岗加”、“不动地钉”这两个补给点开设了到塔钦
的班车线，以 14座中巴运行，能服务更多下撤游客，返回
塔钦的价格均为 150元/人。
背夫、骑马服务
转山的背夫、马匹、牦牛运输这类服务则是由当地岗莎村
经营。背夫安排 联系电话 ：13618975212 ，马匹安排联系
电话： 13638976023 （2026年4月底核实 ）
2026年的官方价格：
背夫： 990元/圈，时间限 3天以内，如果延长则按 330
元/天算。
骑马： 2370元/圈（790元/天，起步按 3天算，含马匹与
马夫费用）。骑马的起点在塔钦 6公里外的“色雄”，终
点是离塔钦 4公里的“宗堆”，前后两段需自行走路或坐
收费接驳车。另外从卓玛拉垭口往下的 3公里下坡路由于
危险，需下马走路，到达河谷后才能继续骑，因此 50公里
转山全程能骑马的路段合计 37公里左右。除非你对自己的
体能特别没信心，不然可以尝试走第一阶段的 20公里到
“岗加/芝热寺”，在那如有需要也可以租到马，后面会有
具体说明。
背夫、骑马也可以让各 大宾馆老板代为联系。岗莎村对背
夫统一管理，如果找的是那些没登记在册的“黑背夫”，
途中被管理人员查到了会不让走，影响客人行程。
背夫一般都走得比较快，有时会抛离客人很远，那些随时
要用的小件物品（例如充电宝、水杯、少量干粮）最好自