又如原本的“古格王国（都城遗址）”名称在网上被传成
了“古格王朝”。“王国”（Kingdom ）是地域地点概
念，而“王朝”（ Dynasty）是时期时间概念，说要去看
“古格王朝”，那是玩时间穿越吗？

另外有些户外攻略将“大经幡杆”（经幡广场）说成是所
谓的“转山起点”，从塔钦到这里的那段路可以不走，坐
景区的车到这儿再开始徒步。但从藏地的宗教朝圣角度
看，这种说法是不正确的。
我之前提过，转山就是转经，至于转经的起点在哪儿并无
规定，关键是要走完一个闭合的圈，也就是终点= 起点，才
算一次完整的转经朝圣。
由于塔钦的交通与补给最为便利，所以绝大多数藏区朝圣
者都会选择塔钦作为转山的起点与终点。但一些磕长头
者，也会把自己的补给车辆能开进转山路的最远处作为转
山起点与终点。而在芝热寺（冈仁波齐北壁对面的寺庙，
离塔钦 20公里）的僧人或工作人员，他们的转山起点与终
点就理所当然是芝热寺。
一些户外徒步者先坐车到“经幡广场”再开始走路，走到
最后一个补给点“宗堆”后，部分又不走了坐车回塔钦。
以旅游、徒步活动的角度，倒是个人的选择自由，但我觉
得从藏地宗教的含义来看，这样并没完成一圈完整的朝圣
转山。
◆坛城台、五百罗汉天葬台（色雄天葬台 /大天葬台） དིལ་
འཁོར་ེང་། ད་བཅོམ་་བའི་ར་ོད།