据佛教典籍记载，在古印度有八大尸陀林（八大寒林）。
也有说法称“清凉寒林”是八大尸陀林之一的名字，在印
度菩提迦耶附近，而冈仁波齐东北侧转山路旁的这个“斯
巴恰天葬台”则是其“复刻版”。
冈仁波齐周边有四个天葬台，但只有之前介绍过的色雄
“五百罗汉天葬台”（大天葬台）以及现在的“斯巴恰天
葬台”（小天葬台）这两个在外转山路附近、容易到达的
才广为人知。
早在 2012年我第一次转山，就没看到小天葬台有天葬痕
迹。我问了多位当地的藏族朋友，他们都说现在神山周边
的天葬，只在色雄的大天葬台进行，包括小天葬台在内的
其他几个天葬台早已不再进行天葬了。
有些转山信众来到小天葬台会进行祈祷仪式，期望死后的
中阴身能顺利投生，去到更好的下一世。部分人还会在这
留下自己的旧衣服，或者一撮头发之类的个人物品，早些
年小天葬台周围经常遍布衣服杂物。
曾负责芝热寺重修工作的喇嘛多杰才周，之前组织过多次
冈仁波齐转山路垃圾清理活动，他则不建议这种做法，认
为既有违佛教习俗，还会破坏自然环境。另外管理部门也
不时对小天葬台周边进行清理，所以近年小天葬台一带所
放置的这类物品已经不多。
◆尸陀林女主之眼 ར་བདག་མའི་ན།
如下图，在天葬台北侧约 20米、爬坡路的左侧旁，有一块
中间有着圆孔的扁长型石头，我在 2026年4月中旬经过
时，看到有关部门正准备为其装保护铁笼子。其中一种说