相传当年郭仓巴一路探索冈仁波齐的转山路线，来到现今
芝热寺西侧的山谷旁，他看出后山是“贤劫千佛宫殿“，
正考虑将其纳入转山范围，此时眼前突然出现一头母野牦
牛，郭仓巴冥想了一下，看出这是狮面空行母化身为自己
引路，便跟其往东面走。走着走着，母牦牛突然钻到一个
洞穴中消失了，洞穴的大石头上留下了牦牛角划出的痕迹。
郭仓巴知道这是神明的旨意，便将洞穴稍作修葺后在里面
修行了一段时间。当他准备离开时，用头顶着洞顶的大石
头发愿，祈求今后所有来朝拜此洞的众生都免受轮回至恶
道之苦，石头上留下了郭仓巴的帽子印记。尔后的芝热寺
就是以这个“母牦牛角洞”（藏语“芝热普” འི་་ག，
“普”：山洞）为基础修建起来，故名“芝热寺”。而芝
热寺后山“贤劫千佛宫殿”西侧旁那条山谷，就被称作
“仲砻” འོང་ང་།，“仲”：野牦牛；“砻”：山沟、河谷，
即“野牦牛谷”。
历史悠久的芝热寺依山坡而建，海拔 5085米。在上世纪
六、七十年代遭毁， 1986年开始重建。1996 年，青海玉
树的丁增南江仁波切应邀担任芝热寺住持至今。2016 年芝
热寺再次重修扩建完成后，是冈仁波齐周边 五座寺庙中规
模最大的，现属于噶玛噶举派。
芝热寺正对冈仁波齐北壁，地势高且保持一个合适的距离，
是朝拜、观赏、拍摄神山的绝佳位置。