之前那些中文旅行指南书、旅游杂志文章里关于冈仁波齐
转山的内容，或网上各种的冈仁波齐介绍文章、攻略，大
部分都有很多严重错误或过时信息，并且原创内容比例极
少，多是东抄西凑，经常以讹传讹。
而在近二十年来的中文信息世界里，“冈仁波齐转山”多
被误解或刻意包装成户外徒步线路，由于普遍欠缺对相关
历史文化、宗教信仰的认知了解，那些“冈仁波齐徒步攻
略”基本只能将原本属于圣地朝拜的“转山”当成了一项
户外运动来介绍。
因此在 2019年初，我就开始准备资料，着手写一本与众
不同、准确实用、图文并茂的《冈仁波齐转山朝圣指南》，
将我多年多次的转山经验、以及对相关文化的学习所得融
入其中，希望做出一本回归“转山”原来的朝圣、文化 本
质的实用指南。

1.2 为文化旅行者、朝圣者而写的冈仁波齐转山
指南
那时流传于网上，或者是将网上资料整理印刷出版的中文
冈仁波齐“转山攻略”，基本都以徒步爱好者的角度出发。
他们更多着重于一个“挑战性”—— 全程 50公里的转山
路，有三分之一路段海拔都在 5000米以上，而最高点—
—5650米的卓玛拉垭口，估计是不少人一辈子完全靠自己
双腿能走上的最高海拔，所以在户外运动圈子就有些人渲
染“征服的荣耀感”作为冈仁波齐转山这路线的卖点。