转山途中遇到的野狗，一般都不会主动亲近人，反而大多
都与人保持一定距离。这些年来我在神山周围从未见过野
狗袭击转山者，但一些当地朋友跟我提过自己或游客曾因
为去摸野狗、逗它们而被咬。
有的野狗则会跟在转山者后面，如果不去理会它，它也只
是默默跟着，通常不会有更进一步的行为，有的跟一段路
就到别的地方去了。有些转山者对途中的野狗表示出友好，
或者给它东西吃，它可能就会一路相随。
我的建议是不要去逗路上的野狗。不喜欢或者害怕狗的人，
见到有野狗在附近需保持镇静不要惊慌尖叫，也不要离开
主路单独到太远的偏僻处，这样各走各路，相安无事。另
外尽量不要在入夜后继续转山，因为野狗在晚上更为活跃。
至于天葬台的野狗问题我会在后面的对应部分单独讲述。

7.3 野生动物接触风险
在沿途，最容易与转山者产生互动接触的野生动物是旱獭
（又名“土拨鼠”），冈仁波齐这边的旱獭属于“喜马拉
雅旱獭”。在途中一些地段，因为常有转山者去投喂它们，
导致这些区域的旱獭也养成向路人“讨吃”的习惯，会略
带谨慎地主动与人接近。
旱獭的样子动作看起来呆萌可爱，站起来拿食物的姿势像
双手合十，很讨人喜欢。但与它们接触却有着相当的风险
性，因为 旱獭是鼠疫的自然宿主，其身上寄生的跳蚤则是
鼠疫的传播者。鼠疫是一种烈性传染病，根据官方的公开