部分酒店宾馆也内设餐厅方便住客。可通过餐饮点评类
APP了解餐馆详情、位置及联系方式。
由于地处偏远、气候差，塔钦几乎所有物资都是从外地运
来，运输成本及损耗率高，整体物价比拉萨贵不少。内地
人开的中餐馆一般炒素菜 35元起、荤菜 50元起、快餐盖
饭/面条/饺子 30元起。
特别提一下藏餐馆，不少人以为里面就只有藏面、酥油茶、
甜茶之类。其实现在西藏藏族人的饮食习惯受四川人影响
非常大，不少藏餐馆都有提供简单的中餐菜式，例如盖饭、
家常炒菜等，而味道就普遍比川菜馆做得淡些，受不了重
口味的朋友可以去试试。另外藏餐馆几乎都做“咖喱饭”，
里面有牛肉、土豆，味道比印度版咖喱清淡很多。但藏式
包子、饺子的面皮通常比中式的要厚，内地人不一定能吃
得惯。

5.5 超市、商店
塔钦各处有多家超市、小商店，一般的食品饮料（包括各
种干粮）、日用品、应急用的衣服鞋子都能买到。
其中几家商品较丰富的超市： 1、塔钦中路“喜马拉雅·冈
仁波齐酒店”南侧的“优选购物中心”； 2、格拉路- 塔钦
中路交界处西南侧“商贸中心”（又名“塔尔钦旅游服务
综合体”）内的“百惠超市”； 3、国际旅游小镇核心区
10号楼的“兴盛购物中心”； 4、塔钦北路 -人民路交界处
东北侧的“清惠超市”。