在尊珠普香客宾馆旁还有多间新旧板房及石头房子提供食
宿。
山坡上的尊珠寺有寺庙的附属宾馆，在寺庙东面正门左侧
旁。宾馆房屋是 2023年新修建，房间条件可以，由于地
势高，视野佳，宾馆的茶馆也提供供现做餐食。联系电话：
13628970955 （2026年4月下旬核实）。
那些选择两天转完的人，会跳过尊珠寺继续走下去。因为
转山第二天一大早就出发，从岗加/ 芝热寺到翻完卓玛拉的
这9公里路难度高、体力消耗厉害。下到不动地钉后又再
走了 10公里才到尊珠寺，身体已很疲惫。接下去还有近
11公里才到塔钦，若继续赶路，后面的速度会越来越慢，
不少人基本是机械地拖着毫无感觉的双腿在强撑，因此回
到塔钦大多都是入夜后数小时甚至接近午夜了。
因为物资运输较方便，尊珠普香客宾馆、尊珠寺寺庙宾馆
这两家的住宿条件甚至不亚于塔钦一些低价旅馆，而且这
里海拔只比塔钦高 100多米，通常都可以睡得较好。如果
转山第二天在尊珠寺休息过夜，第三天早上再出发，由于
精神体力得到恢复，一般只需走 3小时左右，中午前就能
回到塔钦。所以除非是那种时间限得很死的拼车团，其他
自行包车、自驾或者坐公共交通来的人，迟半天回到塔钦
对后面的行程基本没影响。所以我建议体能、速度一般的
普通转山者，还是以两天半走完的安排在整体上更加合
理、舒适。