从二十一度母宫殿岩石旁再往前，则是经幡从中一段窄窄
的小路。 卓玛拉 ོལ་མ་ལ།的最高点，亦即转山全程最高点，就
在约 70米之后的小路末段，海拔 5650米。
从前面提到的正式开始翻卓玛拉的山脚起，走到最高点这
里，距离约 1.4公里，大概要 1.5小时。这是全程最高海
拔也是最艰难的爬坡路段，因各人情况不同，所需时间可
能会相差较多。
在一些中文印刷出版物及网络信息中，将“卓玛拉”称作
“卓玛拉山”，这是错误的。藏语“卓玛拉”的“拉”
（ལ།）是 “垭口、山口”的意思，指一段山路的最高点，
而藏语里的“山”通常用 རི།（音“日”）。如果使用“通
名专名化音译+ 重复通名意译”的翻译方式，“卓玛拉”
（ོལ་མ་ལ།）的汉译应写作“卓玛拉垭口”或“卓玛拉山口”
而不是 “卓玛拉山”。
其实卓玛拉所在的这座山的名称，就是刚才介绍过的“菩
提塔” ང་བ་མཆོད་ེན། ，冈仁波齐转山路在其山腰上通过。“卓
玛拉山”这个不正确的汉译流传 已久，甚至一些藏族人也
使用这样的错误汉语名称。
很多转山信众来到卓玛拉，都会在此诵经念咒、叩拜、煨
桑、撒龙达（纸风马）。翻过卓玛拉，代表洗去了今生的
罪业，积累了福报，今后不再做恶业，将得到现世的安乐
和更好的来生。