现在转山沿途补给点的餐饮住宿消费、以及转运车等服务
都支持微信支付。
供灯及寺庙法物流通
转山路上的各寺庙都有灯房让信众供灯，并且都有法物流
通处，有寺庙自制的藏香、甘露丸、藏药、采自神山附 近
的圣水等，有需要可向僧人或寺庙工作人员咨询。
冈仁波齐转山沿途补给点的规模和配置在最近几年快速升
级，一方面为转山者提供了更舒适的服务，但另一方面也
对周边的自然环境造成更多压力。
例如转山路北侧及东北侧两个补给点距离冈仁波齐的两条
冰川都只有约 2.5公里，并且与冰川之间无高大的山体屏
障。补给点的规模在最近几年间增大了数倍，接待能力大
幅上升，为转山者提供的住宿饮食条件有明显提高，但餐
饮制作、住宿取暖等产生的碳排放必然也大为增加。我们
在享受便利的同时，也对环境增加了更大的压力……

6.5 转山时要带什么？
冈仁波齐转山路不是无人区，最近几年冈仁波齐转山路沿
途的补给条件大幅改善，基础食宿都齐全，相信只要不是
特挑剔的主都能接受，大大减少需要自带的物资，少背点
多轻松。
转山时需要用到的装备物资在“4. 转山的装备与物资准备 ”
中已经写了。第一天从塔钦出发时穿好当时足够的衣服，
带一两双备用袜子，再带上第二天走高海拔路段需添加的