口附近，通常会有空位，可通过微信小程序“西藏票务通”
了解此班车发车情况。
包车
岗莎村有出租车队，目前有 4辆出租车，可到转山路周边
及普兰县城、玛旁雍措、拉昂错、狮泉河镇等地，以及普
兰机场、昆莎机场接送，负责人联系电话： 13398078611
（2026年4月下旬核实）。
另外各大宾馆、餐馆也能联系到私人小车，报价通常是根
据里程计算。注意：此类私人车辆可能不具备营运资格，
请自行慎重考虑。
5.11 天气预报 、时差
天气预报
一般天气预报 APP/网站的地点都只能细到“普兰县”，指
的其实是普兰县城—— 普兰镇的天气。普兰县城在塔钦以
南约 80公里直线距离的喜马拉雅山脉谷地，海拔只有
3880米，比塔钦低 800米，地理环境、气候相差甚远，
普兰县城的天气预报对塔钦没多大意义。如果要查塔钦天
气得注意必须地点是“塔钦（塔尔钦）”或“（普兰县）
巴嘎（镇）”的预报才适用。而在转山途中，山里的天气
状况通常比塔钦更多变。
如果只是希望简单了解塔钦附近最近几天的天气预测，可
关注微信公众号“冈底斯气象”（微信号： aliqixiang ）。
其每天推送的内容除了阿里地区各县未来 72小时天气预报，
还有一项“未来 24小时主要交通、旅游站点天气预报”，