辟谣：“有罪者无法从双腿佛塔中通过”
之前网上不少中文文章都有写到“有罪的人无法从双腿佛
塔中通过”。但我查阅了多份关于冈仁波齐的藏文权威资
料，都没找到类似“有罪者无法从双腿佛塔通过”的说
法。也特意为这个事情询问了多位当地藏族人包括学者、
寺庙僧人、村民，他们都称从未听过此说法，只有说转山
从双腿佛塔中走过可消除自己罪孽。而这个“有罪者无法
通过双腿佛塔”的错误说法，多年来在各种网上文章及印
刷出版物中被不断复制粘贴、广泛流传。
所以大家转山时放心从双腿佛塔中走吧，如果走不过去，
一定不是因为你罪孽太深，而是塔内放置的物品太多。
而在转山路后面的另一个圣迹，则确实是有着“罪孽深重
者无法从中通过”的说法，到时我会介绍。

◆三族姓尊像 ན་རས་གཟིགས་གཙ་འཁོར་གམ།
在双腿佛塔附近留意看转山路前方（北）较远处的河谷左
（西）岸山峰，如下图所示的位置，从左（南）数起的第
二座山峰，左侧较高处有三块连在一起、中间高两边低的
竖立岩石，被称作“ 三族姓尊像 ”ན་རས་གཟིགས་གཙ་འཁོར་གམ།。中间
是观世音菩萨，左侧是文殊菩萨，右侧是金刚手菩萨。这
三位菩萨分别是密宗莲花部、佛部、金刚部之主，所以合
称“三族姓尊”，也叫做“三怙主”，是藏传佛教中常见
的佛菩萨像组合。在后面的转山路旁还有一个名为“三怙
主宫殿”的圣迹，接着会介绍。