根据现今的科考结论，“周边”这四条河的真正源头离冈
仁波齐峰都挺远，最近的是西南侧的象泉河源头，直线距
离约 36公里；最远的是东南侧的马泉河源头，直线距离约
137公里。
象泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河最终流入了南亚的三条
大河，并且只有马泉河是雅鲁藏布江/ 布拉马普特拉河源
头，以及狮泉河是印度河源头；而象泉河只是向下流入印
度河，孔雀河是恒河众多支流之一。
传统文化中的冈仁波齐“嘴涌四河”（ ཁ་འབབ་བཞི།）——称象
泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河这四条大河在玛旁雍错 -冈
仁波齐旁边发源后，先在地底流淌了很远距离，再分别从
西面大象嘴、南面孔雀嘴、东面马嘴、北面狮嘴这四个地
方涌出地面的说法，则属于文化层面的故事描绘了。
在藏地的众多神山中，冈仁波齐位居其首，具有无上的宗
教地位。而广为流传的《米拉日巴传》中，藏传佛教噶举
派大师米拉日巴（ མི་ལ་རས་པ།，亦常译作“密勒日巴”，1040 -
1123或1052 -1135）与本教的那若本琼斗法、争夺冈仁
波齐归属权的故事，让神山的形象魅力更深入人心。他俩
最后一个也是最著名的斗法故事是这样的：
那若本琼向米拉日巴下战书，约定在某天谁先登上冈仁波
齐峰顶，神山就归谁，米拉日巴不假思索一口答应下来。
到了那天凌晨，那若本琼使出法术，骑着他的法鼓向冈仁
波齐山顶飞去。米拉日巴的弟子们见状，慌忙向还在酣然
大睡的米拉日巴报告：“师师师师父，大事不不不不好啦！
那若本琼已经上到半半半半山腰了！”米拉日巴悠悠答道：