冈仁波齐周边经幡过多影响环境的问题已存在多时，而近
两年变得更为严重突出。一些人以赚快钱为目的，通过网
络直播等形式不遗余力炒作，鼓动、拓展“客户”，持续
开展规模化的“代挂经幡”生意，将原本的信众宗教活动
变成了现场叫卖的纯商业交易行为。导致冈仁波齐转山路
沿途的经幡数量暴增，并且挂得越来越乱，同时伤害到一
些文物的安全，本地人对此意见非常大，近期政府有关部
门也在着手制止这种乱象。
另一方面，现在冈仁波齐一带所挂的经幡几乎都是内地生
产、使用难以降解化纤材料的工业化产品。风化的化纤经
幡碎片容易被野生动物、牲畜误食影响其健康，也出现过
动物被密密麻麻乱挂的经幡缠住导致死亡。而化纤布料风
化后的微塑料不断落入土壤、河流、湖泊，进入自然生态
系统，对当地环境造成持久的污染。
由于化纤材料难以降解，冈仁波齐周围的旧经幡拆除后，
只能采用焚烧的方式处理。我与很多当地人聊过，他们都
对冈仁波齐转山路沿途化纤经幡过多危害环境的问题深表
忧虑。
在打着各种旗号的炒作下，受益的是那些看上冈仁波齐神
山“流量”来这里赚快钱、收割完就走的人，而受害的却
是当地环境、当地老百姓及其子孙后代。
近年各地藏区都很关注化纤经幡对自然环境的危害，均主
张推广恢复传统工艺制作的可降解经幡，例如西藏自治区
生态环境厅就制定了《关于推广使用可降解经幡的通
知》，但目前这类环保型经幡的销售渠道还很有限。