在转山季期间，多数不会有持续较久的降雪。如遇持续大
雪，或垭口、沿途积雪过深，当地管理部门会暂时“封
山”，禁止所有人进入转山。
不继续下雪时，若积雪不太厚，在融化前反而会把路面的
乱石填平，走起来还更舒服省力。但注意不要踩在雪面的
反光区域，那里是冰层，滑。
由于雪面反射的紫外线非常强烈，较长的雪地行走时务必
做好防护，特别是脸部要用头巾之类遮挡好，不然很容易
晒伤，同时戴好墨镜，否则可能导致雪盲。
若突发恶劣天气连续下大雪，此时能见度大降，路面及周
边被积雪覆盖，眼前白茫茫一片，对于经验不足的转山者，
在这样的天气下很容易迷失方向、偏离主路发生危险。
如果在爬卓玛拉垭口时遇到持续大雪或积雪太深难以继续
转山，建议立即往回走，下撤到先前一个补给点（即“小
天葬台西侧补给点”，后有详细介绍）。因为在转山路最
高点卓玛拉继续往前的 3公里下坡路，是全程最危险的路
段。由于地势原因，这段路最容易积厚雪，若大风雪导致
能见度不足就更易迷路。根据当地负责救援的人员跟我说，
卓玛拉往下的下坡路段，是历年来游客、转山者发生事故
最多的区域。
注意！切勿在冬季封山以及其他季节突发恶劣天气期间转
山，极易发生致命意外！在气温零下 2、30度的冬季，转
山路上的个别地方，厚厚积雪下依然有未结冰的水，万一
踩进积雪下面的水坑将鞋袜裤子弄湿，在那严寒气候下是
极危险的事情！