 不建议一到塔钦就开始转山，起码休息一晚、最好能休
息完整一天后才出发。
 洗澡时因水蒸气多，导致空气含氧量降低，如感呼吸不
畅要及时改善浴室的空气流通。
 有需要可服用国际认可的抗高反药。
 可定时对自己的“血氧饱和度”进行测量，衡量身体状
况以便提前应对（下面方框内文字有具体说明）。
 通常高反症状在晚间更为明显强烈，可考虑选择有供氧
的宾馆。
 转山时有需要可带上容量较大的轻便氧气瓶或便携式制
氧机（尽量挑在同等容量同等使用时间下重量轻的）。
塔钦不少酒店宾馆都有出租，转山途中的一些补给点也
能租到，或购买 1升装的一次性氧气罐。另外建议平路
或下坡时若感觉身体还可以就不吸氧，上坡时才吸，以
免过度依 赖。
 根据我多年的观察，不少人其实只须在转山第二天的持
续爬坡路段吸氧就可以，这样甚至只要 3～5瓶的一次
性氧气瓶就足够了。
 如果只是因非剧烈的头疼难以入睡，可以吃止痛药，痛
楚缓解睡好了，高反也消失了大半。
 女生最好能避开例假期间去转山。
 转山途中确保足够的水分摄入，避免抽烟、喝酒。
 行走时保持自己较舒适的节奏，超出自身能力的过快速
度很容易导致或加剧高反。
 若转山途中因身体严重不适而提前返回塔钦，建议及时
到卫生院做检查或治疗。如果独自一人返回，要告知队
友/亲友自己的身体情况、住处，并保持联系。