从塔钦开始转山走到这里，冈仁波齐第一次重现在眼前，
很多朝圣的信众都会向神山叩拜、持咒念经。此处看到的
是冈仁波齐的西南偏南面，但被前面的山头遮挡得厉害、
只显出顶部一小块，继续往前走神山会逐步展露。第一朝
拜处因为地势高，也是欣赏纳木那尼峰很不错的位置，接
着是下坡路，就慢慢被挡住了。
I-2：第一朝拜处→ 色雄（2.3 公里，下坡及平路
为主，海拔降低 50米，30分钟）
接下来这段转山路变成大致往北下坡，往前约 200米后有
一小段比较陡的下坡路，路中间为填坑铺了很多碎石，尽
量不要踩在那些碎石上，容易滑倒。
◆黑财神宫殿、黄财神宫殿 ཛམ་བྷ་ལ་ནག་པོའི་ཕོ་ང་། ཛམ་བྷ་ལ་སེར་པོའི་ཕོ་ང་།
如下图所示，往转山路前方远处略偏左（西北偏北）看，
那座有大面积黑红色岩石的大山，被称作“ 黑财神宫殿 ”
（藏语“ 瞻巴拉那波颇章” ཛམ་བྷ་ལ་ནག་པོའི་ཕོ་ང་།）。而路右前方
（东北）高处，一座表面以泥土为主的高山被称作“黄财
神宫殿”（“ 瞻巴拉色波颇章” ཛམ་བྷ་ལ་སེར་པོའི་ཕོ་ང་།）。藏语
“瞻巴拉”是梵语音译，意为财富之神；“那波”：黑色；
“色波”：黄色；“颇章”：宫殿。