那有人问“为什么藏族人一天转完？”，其实这不是事实
的全部。年轻力壮的藏区朝圣者的确不少人一天转完，他
们凌晨 4点左右就出发转山，当天天黑前甚至下午就能回
来。因为这部分人本身就很适应这种高海拔的起伏山路，
而且轻装上阵，途中休息不多，时间自然就短了。
但分两天甚至三天转完的藏族人我也见很多，特别是那些
有点年纪、或来自低海拔藏区的。这部分人有的也会出现
高反，沿途常见的葡萄糖口服液、注射液的盒子瓶子，大
多是他们转山时作为“抗高反药”服用后留下的。
不少藏族人一天转完，其实还有别的原因。一些藏区信众
要办齐手续证件来一次冈仁波齐不容易，加上工作、农活
等原因，他们希望在很有限的时间里多转几圈，所以尽量
走快点。
很多“徒步攻略”脱离普通人的体能状况，不合理的行程、
节奏安排，是导致传说中“转山苦”的重要原因。还令这
些徒步攻略的追随者根本无暇顾及沿途的众多圣迹与故事，
只能埋头赶路。“转山”从原本的宗教朝圣活动，基本被
变成像跑马拉松、山地越野赛那样的纯运动项目。而原本
有不少人是带着朝圣目的而来，也被这样的徒步攻略给
“带歪”了。
我的《冈仁波齐转山朝圣指南》是写给打算了解体验冈仁
波齐这座四个宗教共同圣山的独特魅力的文化旅行者、以
及朝拜神山圣地的朝圣者。我们不是来参加高原山地越野
赛，转山就是转经，跟转寺庙转佛塔一样，从来没有人规
定你要走几天，关键是转完。