参见再前一幅图，大经幡杆东北侧旁，那个有车路通上去
的大岩石平台藏语名为“齐廓尔定 ”དིལ་འཁོར་ེང་། （“齐廓
尔”：坛城/ 曼陀罗；“定”：顶、平台），即“坛城台 ”。
这里就是贡波禀偷神山故事中，释迦牟尼率领五百罗汉从
天而降的地方，并在此踩下第一个脚印。而冈仁波齐周边
四个天葬台之一也在这“坛城台”上。
如果要去天葬台（海拔 4820米），可以直接从大经幡杆
东侧旁的斜坡往上爬一小段，到车路后沿着往上走即可。
来回要半小时左右（不含在上面停留的时间），这没有计
入整阶段的需时预估内，要根据自己的体能和时间做好安
排。
“坛城台”区域被高高的铁网围起，围栏铁门有时会上锁，
那就难以进入里面。坛城台中央是一块略高起来的石台，
岩石表面有大量凹下去的坑洼，这石台就是天葬台。由于
长年用做分解处理尸体，日积月累，石头被染成很深的颜
色。附近则有很多朝圣者留下的衣服、剪下的头发及其他
物品。这个天葬台名为“札琼阿加度具” ད་བཅོམ་་བའི་ར་ོད། ，
（“札琼”：阿罗汉 /罗汉；“阿加”：五百；“度具”：
天葬台），即“五百罗汉天葬台 ”，也常被称作“色雄天
葬台”或“ 大天葬台 ”，是现在冈仁波齐周围唯一还在使
用的天葬台。