因为有说法称“马年转一圈冈仁波齐等于平常年份的 13
圈”，一些人就认为“马年转完一次外圈就可立即去转内
圈”。我专门就这个问题当面请教冈仁波齐芝热寺住持丁
增南江仁波切，他明确说，这个 “马年一圈相当于往年 13
圈”指的是功德相当于 13倍，如果要转内转，还是得先真
真正正转满 13次外转。
另一方面这两条特殊转山路都有极凶险路段，即使是藏区
信众走的人也不多。因此传统习俗要求完成多次外转后，
才有资格走这些特殊转经道，也是对一个人的基本磨练以
及经验积累的渐进过程。
为免让经验不足者因好奇产生危险，本《转山指南》特意
不谈及冈仁波齐的“内转（内圈）”、“空行母密道”及
其他非常规地点。而景区公司出于安全管控，已明令禁止
游客进入这些“未开发区域”。强烈劝谕大家尊重习俗，
不要猎奇去“挑战”、“探险”这些特殊转经道，极易发
生严重意外。这些地方均无手机信号，也没有任何救援保
障，已发生过多次致命事故！在 2024年6月、2025 年9
月都有游客不顾景区警示劝告，执意到“未开发区域”而
出事丧生！ 另外这些区域人类活动少，还可能遇到野牦牛、
棕熊等有攻击性的野生动物。

6.1 几天转完？
在老外的各种旅行指南里，冈仁波齐转山通常都是安排三
天转完，但第三天只有约 10公里路，实际只需小半天。