干粮：选高热量食物，用以在补给点之外的途中补充能量。
我对“高热量”的定义是食物能量不低于 2000千焦（ 478
千卡） /100克，这在食品包装上的“营养成分表”有标示，
例如坚果、巧克力、能量胶、能量棒、压缩饼干之类，但
味道不要过重导致口渴。按这个标准，以转山最长 3天计，
全程每人准备 500克左右的高热量干粮足够。普通休闲零
食建议少带，减轻背负重量。
头灯：并且转山第二天可能会在日出前出发，最好准备头
灯照明。并用于晚间上厕所，补给点旁的厕所 有些可能 没
照明。但不建议以手机或手电筒代替，要一直用手拿着不
方便。
电子器材： 手机、相机及备用电池、充电器、充电宝等，
按需准备，现在转山途中住宿点均全天有电。
转山时的背包：用来装上面列出的物品，不需要太大， 25
升左右足够。背包尽量选自重轻，并且有腰带、胸带的，
减轻肩部压力。
雪套：多数时候不需要， 6月上旬前可带上备用。转山季
即使有积雪，通常也不至于太深，而且基本都会被前面的
转山者踩出一条小路。若积雪太厚，管理部门也会封山不
让进。可准备两个大且有厚度的塑料袋以及一卷封箱胶带，
遇到深积雪路段时将塑料袋套鞋上，然后用封箱胶带在鞋
帮处将塑料袋包扎好再缠绕裤管至小腿高度，这样就可防
止进雪，当地的救援人员也是这样做的。
冰爪：多数时候不需要， 6月上旬前可带上备用。转山季
期间，路上会结冰且危险的路段不长，用登山杖辅助小心