# 5. 塔钦——转山者的"大本营"

塔钦——这个在219国道边上、冈仁波齐神山以南10公里的小集镇，是绝大多数转山者的"大本营"，并将其作为转山的起点与终点。

> ▲ 从219国道旁看塔钦及冈仁波齐

"塔钦" དར་ཆེན 藏语是"大经幡杆"的意思（"塔"或读"达"：旗帜、经杆；"钦"：大），这名字使用历史悠久，但却非如今的官方地名。塔钦所在地的正式行政地名是"西藏自治区-阿里地区-普兰县-巴嘎镇（在2025年撤乡设镇）-岗莎村"，巴嘎镇镇政府驻地也在此。藏语"岗（冈）"：雪、雪山，这里特指冈仁波齐；"莎"：土地、地方，"岗莎" གངས་ས 可理解为"冈仁波齐雪山之地"。塔钦南面那片东西走向的广阔平地，称作巴嘎平原或巴嘎草原。巴嘎（བར་ཀ 或 བར་ག）在藏语是"中间"的意思，因其在冈仁波齐神山与玛旁雍错圣湖中间，或者说在传统商道中间而得此名。

"塔钦"这个地名也常写作"塔尔钦"，早前还有"塔青"、"塔尔青"、"大金"等译法。而在西藏做生意的内地人，更习惯将塔钦直接叫做"神山"。

现在塔钦的商户基本都已登录几家主流的电子地图，我也协助过当地多家商户在电子地图进行位置标注。因此下面提到的酒店、餐馆、超市、医院药店及其他公共服务商户的地址及联系方式，基本都可以通过电子地图搜索获得。

## 5.1 到达与离开

如果不是自驾、包车、拼车或跟团，可以坐班车到塔钦。

**从拉萨、日喀则来**

拉萨与塔钦之间的路程约1200公里，可在拉萨扎基中路"北郊客运站"，坐"拉萨-阿里（狮泉河）"大巴班车。大巴车在2026年初更换了新车，转山季期间都有班次，每天9:00发车，票价652元。可到北郊客运站现场购票，或通过微信小程序"西藏票务通"购买，终点站选"阿里南"（"南"指走南线219国道）。网上购票要加收服务费，并且通常只能提前2~3天预售，后面日期会直接显示无票。

交通部门规定客车在半夜2~5点间不能行车，需停车休息。视乎休息时间长短以及会不会在途中装货耽搁，拉萨-阿里班车大概第二天早上9点到塔钦，全程约24小时。

坐班车时跟司机说要到塔钦（神山），在到达塔钦南面2.5公里的219国道路口后，现在班车师傅都可以把客人送到集镇上，停在"塔钦中路"的"欧冠天启酒店"门口附近。

而从日喀则市区去塔钦可在"日喀则汽车总站"坐到阿里的班车，同样可通过微信小程序"西藏票务通"购票，终点选"神山"（实际乘坐"日喀则-阿里"班车），每天12:00发车，票价497元。

建议坐车时跟司机要手机号码，以便从塔钦回拉萨、日喀则需要坐班车可提前联系预留座位。

**从阿里狮泉河来**

西藏阿里地区行政中心在噶尔县狮泉河镇，距离塔钦约250公里路程。从狮泉河镇到塔钦可到"阿里客运站"坐"阿里-普兰"班车，每天都有，此班车会开进塔钦集镇内停车吃饭，对于要到塔钦的人很方便。

当地藏族人及做生意的内地人，大多将西藏阿里地区行政公署驻地"噶尔县狮泉河镇"叫做"地区"或"阿里地区"。"狮泉河（镇）"这个正式行政地名只是内地游客及旅游资料上用得多，你跟当地的人讲"狮泉河"，有些人可能一时反应不过来。

**阿里昆莎机场**

"阿里昆莎机场"位于狮泉河镇以南50公里、219国道旁，到塔钦可拼车或包车，约200公里车程。昆莎机场每天有往返拉萨、喀什的直飞航班，而往返莎车、西宁、成都的直飞航班则部分时间有。其中"拉萨-阿里-拉萨"的航班最多，每天2~3班，机票常年全价，全包约3200元。

**从普兰县城来**

普兰县城（普兰镇）在塔钦以南约105公里路程，与尼泊尔、印度的边境交界处。到塔钦可在普兰县城客运站坐"普兰-阿里"班车，班车会开到塔钦集镇上面，很方便。

**阿里普兰机场**

普兰县城北侧的"阿里普兰机场"是离塔钦最近的机场，车程约90公里，目前只有与拉萨之间的航线。因应马年转山大年的需求，2026年夏秋航季（3月29日至10月24日，基本覆盖整个转山季）的"拉萨-普兰"、"普兰-拉萨"航线增加到每天一班，航班都在上午，票价同样不打折，全包约3200元。而在冬春航季，普兰机场这条目前仅有航线的航班密度应该会减少。

普兰机场目前有直达塔钦的班车，停靠在机场到达口门外，等下机乘客全部离开机场后就发车，票价60元/人，联系电话：18989975777，13618975655（2026年4月底核实）。

"阿里普兰"、"阿里昆莎"这两个机场的机票都不打折，以航程1000~1200公里的往来拉萨航线为例，高达3200元的无折扣单程价格明显不是面向一般旅游者，因此平常选择坐飞机的游客，基本都是时间非常有限或因身体原因要立即离开的。2025年"拉萨-普兰-拉萨"航线的上座率只有40%，但2026年是马年转山大年，需求旺盛，旅客量应该会大幅上升。

从塔钦到昆莎机场车程200公里，到普兰机场则是90公里，虽然普兰机场要近110公里，但昆莎机场每天的航班选择多，而普兰机场目前仅有一条航线、每天一个航班，所以因高反要离开的游客，也可选择到昆莎机场乘机，去机场的时间只是约多一小时。

**去拉萨、日喀则**

因应马年转山大年的需求，2026年转山季期间有从塔钦到拉萨的大巴班车，上车点也是在"欧冠天启酒店"门口附近。每天13:00从塔钦出发，第二天13:00左右到达拉萨北郊客运站，途中路过日喀则市区附近，但不一定进城。另外如果客人多的话，会加开9:00的早班车。可先咨询班车师傅及预订座位，联系电话：13628978800（2026年4月下旬核实）。

去日喀则市区也可向"日喀则-阿里"班车师傅预定座位。

另外塔钦各大宾馆饭店能联系到小轿车、商务车、越野车之类去拉萨、日喀则的私人车辆，价钱大致650-700元/人。注意：上述私人车辆可能不具备营运资格，请自行慎重考虑。

**去狮泉河**

在塔钦坐"普兰-阿里"班车，班车从普兰县城过来会进塔钦休息吃饭，停在集镇高处的"塔钦北路-人民路"交界处东南侧的停车场内，正常情况每天下午大约2点到。有需要可向旁边的清惠超市、和瑞堂湘菜馆等商家打听班车到达时间及联系司机提前预留座位。

## 5.2 塔钦现况

整个塔钦集镇建在一个南低北高的斜坡上，海拔从底下约4640米到顶上的4700米。集镇多数地方都能见到冈仁波齐峰，但由于后山的遮挡，只能看到神山南壁最顶上的小部分，并且越往高处看到越少。而南面远处海拔7694米、属于喜马拉雅山脉的纳木那尼峰则可完整看到。

最近几年，塔钦各处都在持续大兴土木、拆旧建新，整体规模快速膨胀。

> ▲ 塔钦集镇

## 5.3 住宿

经过近几年的急速扩张建设后，塔钦新增了大量酒店、宾馆、客栈民宿，分布在集镇各处，平常住宿价格从几十块钱的床位到旺季1000元/晚的标间都有。现在塔钦不少新酒店宾馆的房间都有供暖、供氧。

这几年塔钦中档宾馆的标间价格大致是淡季200~300元，旺季500~600元，设施条件好的宾馆、酒店价格会更高一些。如今塔钦已是219国道上一个非常重要的"补给站"，旅游旺季期间也有很多不转山的游客在此停留过夜，造成住宿紧张，近几年黄金周假期酒店标间价格可以去到1000元，特别是在国庆期间。而2026年是马年转山大年，房价比往年有N倍上涨。

由于当地的资源及运作成本等因素，在同等价位下，塔钦酒店宾馆的综合条件会比西藏其他大中城市的差，要先有心理准备，以免与预期有较大落差。

另外建议身体状态一般的初次转山者自己或与同伴一起住独立间隔的房间，减少干扰，能更好休息为转山储备更多精力。

塔钦条件稍好的酒店宾馆都可在各种网上订房平台内预定。每年藏历四月十五日的萨嘎达瓦节及前后两三天（阳历一般在5月底至6月中，2026年是5月31日，近几年的具体阳历日期参见第3章）、7~8月（暑假+印度香客朝圣季）及十一国庆假期是旺季，最好提前订好，特别是十一期间。淡季也可先在订房平台上找好候选目标，到了塔钦再进店看情况决定。

## 5.4 餐馆

塔钦的大小餐馆遍布集镇各处，内地人开的以川菜口味居多，也有东北菜、湖南菜，以及清真餐馆等，近年还多了一些西餐厅、西式快餐、咖啡馆，另外还有大量的藏餐馆，部分酒店宾馆也内设餐厅方便住客。可通过餐饮点评类APP了解餐馆详情、位置及联系方式。

由于地处偏远、气候差，塔钦几乎所有物资都是从外地运来，运输成本及损耗率高，整体物价比拉萨贵不少。内地人开的中餐馆一般炒素菜35元起、荤菜50元起、快餐盖饭/面条/饺子30元起。

特别提一下藏餐馆，不少人以为里面就只有藏面、酥油茶、甜茶之类。其实现在西藏藏族人的饮食习惯受四川人影响非常大，不少藏餐馆都有提供简单的中餐菜式，例如盖饭、家常炒菜等，而味道就普遍比川菜馆做得淡些，受不了重口味的朋友可以去试试。另外藏餐馆几乎都做"咖喱饭"，里面有牛肉、土豆，味道比印度版咖喱清淡很多。但藏式包子、饺子的面皮通常比中式的要厚，内地人不一定能吃得惯。

## 5.5 超市、商店

塔钦各处有多家超市、小商店，一般的食品饮料（包括各种干粮）、日用品、应急用的衣服鞋子都能买到。

其中几家商品较丰富的超市：1、塔钦中路"喜马拉雅·冈仁波齐酒店"南侧的"优选购物中心"；2、格拉路-塔钦中路交界处西南侧"商贸中心"（又名"塔尔钦旅游服务综合体"）内的"百惠超市"；3、国际旅游小镇核心区10号楼的"兴盛购物中心"；4、塔钦北路-人民路交界处东北侧的"清惠超市"。

## 5.6 水电供应

塔钦已在2020年12月接入国家电网，有了基本稳定的全天电力供应。

目前塔钦的管道自来水覆盖范围及供水能力比较有限，而集镇部分房屋未安装输水管，需到水房或附近的河里取水，有些宾馆酒店也会自行打井。

## 5.7 电子支付、银行

塔钦的各种宾馆、餐馆、大小商店都接受微信支付，支付宝的普及略低。塔钦只有一家农业银行，营业厅在格拉路-岗莎路交界处东北侧。

## 5.8 通信营业厅、邮局

塔钦有中国移动及中国电信的营业厅，可办理手机相关业务。移动的营业厅在安居三路，电信的营业厅在人民路-岗莎路交界处东南侧。

中国邮政营业厅在安居三路、移动营业厅西侧60米处，有EMS、快递包裹、普通包裹服务，可发往全国各地。

## 5.9 医院、药店

"巴嘎镇卫生院"（即"普兰县中心医院巴嘎镇分院"）在格拉路-拉曲路交界处西南侧。卫生院的环境不错，可对一般疾病进行诊断治疗，有吸氧、输液。周一至周五有门诊，上班时间夏季（5月~9月）10:00-13:00，16:30-19:00 / 冬季（10月~次年4月）10:30-13:30，16:00-18:30。其余时间及周六、日只有急诊，非门诊时间可打医院门口张贴的当日值班医生电话联系。

塔钦有多家药店和私人诊所，例如"紫丹玛大药房"、"维朗大药房"、"岗日诊所"等，营业时间比巴嘎镇卫生院更长。

塔钦很多酒店宾馆都有容量较大的轻便氧气瓶或便携式制氧机出租，便于转山时使用。

## 5.10 周边交通、短途包车

**客运班车**

去普兰县城、玛旁雍错、拉昂错可以坐"阿里-普兰"班车。正常情况下班车每天下午4点左右进塔钦休息吃饭，停在塔钦北路-人民路"交界处东南侧的停车场内，有需要可向旁边的清惠超市、和瑞堂湘菜馆等商家打听班车情况及提前预留座位。

去札达土林、古格王国都城遗址可坐"拉萨-札达"，每两天一班，大约早上9点到塔钦，停在"欧冠天启酒店"门口附近，通常会有空位，可通过微信小程序"西藏票务通"了解此班车发车情况。

**包车**

岗莎村有出租车队，目前有4辆出租车，可到转山路周边及普兰县城、玛旁雍措、拉昂错、狮泉河镇等地，以及普兰机场、昆莎机场接送，负责人联系电话：13398078611（2026年4月下旬核实）。

另外各大宾馆、餐馆也能联系到私人小车，报价通常是根据里程计算。注意：此类私人车辆可能不具备营运资格，请自行慎重考虑。

## 5.11 天气预报、时差

**天气预报**

一般天气预报APP/网站的地点都只能细到"普兰县"，指的其实是普兰县城——普兰镇的天气。普兰县城在塔钦以南约80公里直线距离的喜马拉雅山脉谷地，海拔只有3880米，比塔钦低800米，地理环境、气候相差甚远，**普兰县城的天气预报对塔钦没多大意义。如果要查塔钦天气得注意必须地点是"塔钦（塔尔钦）"或"（普兰县）巴嘎（镇）"的预报才适用。** 而在转山途中，山里的天气状况通常比塔钦更多变。

如果只是希望简单了解塔钦附近最近几天的天气预测，可关注微信公众号"冈底斯气象"（微信号：aliqixiang）。其每天推送的内容除了阿里地区各县未来72小时天气预报，还有一项"未来24小时主要交通、旅游站点天气预报"，里面包含了塔钦（巴嘎）的天气预报。
