# 8. 转山阶段一：塔钦→岗加/芝热寺，行程与沿途圣迹详解

起点：塔钦
终点：岗加/芝热寺
距离：约20公里（住在岗加：19.8公里，住在芝热寺：20.2公里）
海拔差：升高400/370米（指起点-终点的海拔差，非累计上升下降，下同）
整阶段需时：7~8小时（不含到大天葬台、曲古寺）

阶段细分：

**I-1**：塔钦→第一朝拜处（3.8公里，较缓的持续上坡，海拔升高100米，1小时）
**I-2**：第一朝拜处→色雄（2.3公里，下坡及平路为主，海拔降低50米，30分钟）
**I-3**：色雄→曲古桥补给点（2.4公里，平路为主，海拔升高10米，40分钟）
**I-4**：曲古桥补给点→第二朝拜处（5.5公里，逐渐上升有多段起伏，海拔升高120米，100分钟）
**I-5**：第二朝拜处→马头明王驿站（1.5公里，轻微上升有起伏，海拔升高30米，30分钟）
**I-6**：马头明王驿站→岗加/芝热寺（4.3/4.7公里，逐渐上升略有起伏，海拔升高190/160米，1.5小时）

主要圣迹：

第一朝拜处、大经幡杆、双腿佛塔、五百罗汉天葬台（大天葬台）、曲古寺及三圣物、冈仁波齐西壁、格萨尔王马鞍、第二朝拜处、西北佛祖脚印、长寿三尊宫殿、贤劫千佛宫殿、芝热寺及母牦牛角洞、三怙主宫殿、冈仁波齐北壁。

因为我推荐分三阶段的走法，转山第一天会在岗加/芝热寺住宿，当天全程约20公里，路不难走。算上途中其他合理时间消耗，多数人都可在7~8小时内到达，走得快则只要6小时甚至更短。所以压根没必要天未亮就出发，日出前冷，特别是7、8月之外的其他月份。建议在塔钦吃完早餐，太阳出来后再启程，但一般不要迟于10点，以免太晚到达当天的住宿点。

## I-1：塔钦→第一朝拜处（3.8公里，较缓的持续上坡，海拔升高100米，1小时）

景区公司售票处在塔钦西北角、象雄路-双拥路交界处西侧，参看下面的实景图。

> ▲ 塔钦西北角的景区售票处、转山步道开始

双拥路巴嘎镇镇政府院子围墙西南角旁是临时停车场，自驾者可把车停在这里。已有门票或无需购买门票者，也可直接从停车场往西走上山脚的转山步道。

需要购买门票者则沿双拥路（车路）往西走120米即到达景区公司售票处，购票后向北走穿过车路接山脚的转山步道。

售票处之后的车路不允许普通外来车辆进入，随后在转山路上见到的车辆，除了工作车辆及当地村民的车之外，其他几乎都是磕长头转山者的补给车。转山时不要走车路，路程远而且吃灰。

沿着山脚的转山步道往西北方向走，除了途中要经过一些小侵蚀沟略有起伏外，开头这段大致持续较缓上升。

刚开始的转山路由于塔钦北侧后山遮挡，看不到冈仁波齐。但天气好的话，南面远处的喜马拉雅山脉清晰可见，包括海拔7694米的纳木那尼峰，甚至还可以看到110公里外，位于尼泊尔西北边陲、海拔7132米的Api（阿比峰），如下图所示。

> ▲ 刚开始转山时看南面远处喜马拉雅山脉

### ◆第一朝拜处 ཕྱག་འཚལ་གྱི་གང་དང་པོ།

从塔钦开始，走约3.7公里（从售票处开始算则约3.2公里，50分钟~1小时）后，如下图所示，路前方是一个左拐的小段上坡路，坡顶周边挂满经幡，而转山路的右侧旁则堆着大量玛尼石。这时留意右方（东北）远处，冈仁波齐出现了。转山路前方这个小山梁，藏语称作"恰采岗" ཕྱག་འཚལ་གྱི་གང་དང་པོ།（"恰采"：朝拜、礼拜；"岗"：高台、山梁），即意为"朝拜处"。转山路上共有四个"恰采岗"，这四个朝拜处分别位于冈仁波齐的西南、西、东及东南面，这是经过的第一个，因此叫"**第一朝拜处**" ཕྱག་འཚལ་གྱི་གང་དང་པོ།，即"**西南朝拜处**"，海拔4790米。

> ▲ 第一朝拜处

我之前提过，冈仁波齐转山线路是由噶举派大师郭仓巴开拓的，据说当年郭仓巴从圣湖玛旁雍错一路过来，开始探索冈仁波齐的可行转山路线，他走到这附近时觉得口渴，就去旁边找石头来架锅烧水煮茶，却发现周边的石头上都显现出经文或佛像图案，不能作为灶石。他继续往山坡走，这时发现冈仁波齐出现在右前方，便立即向神山跪拜，这个小山坡后来就成了转山路上首个神山朝拜处——"恰采岗"（藏文）。

除了最后经过的东南面"第四朝拜处"，其他三个朝拜处（恰采岗）的附近都是在转山时，路上能再次见到神山的位置，后面会依次介绍。

从塔钦开始转山走到这里，冈仁波齐第一次重现在眼前，很多朝圣的信众都会向神山叩拜、持咒念经。此处看到的是冈仁波齐的西南偏南面，但被前面的山头遮挡得厉害、只显出顶部一小块，继续往前走神山会逐步展露。第一朝拜处因为地势高，也是欣赏纳木那尼峰很不错的位置，接着是下坡路，就慢慢被挡住了。

## I-2：第一朝拜处→色雄（2.3公里，下坡及平路为主，海拔降低50米，30分钟）

接下来这段转山路变成大致往北下坡，往前约200米后有一小段比较陡的下坡路，路中间为填坑铺了很多碎石，尽量不要踩在那些碎石上，容易滑倒。

### ◆黑财神宫殿、黄财神宫殿 རྒྱལ་སྲུང་ལ་ནག་པ་ཡི་ཕོ་བྲང་། རྒྱལ་སྲུང་ལ་སེར་པོའི་ཕོ་བྲང་།

如下图所示，往转山路前方远处略偏左（西北偏北）看，那座有大面积黑红色岩石的大山，被称作"**黑财神宫殿**"（藏语"**瞻巴拉那波颇章**" རྒྱལ་སྲུང་ལ་ནག་པ་ཡི་ཕོ་བྲང་།）。而路右前方（东北）高处，一座表面以泥土为主的高山被称作"**黄财神宫殿**"（"**瞻巴拉色波颇章**" རྒྱལ་སྲུང་ལ་སེར་པོའི་ཕོ་བྲང་།）。藏语"瞻巴拉"是梵语音译，意为财富之神；"那波"：黑色；"色波"：黄色；"颇章"：宫殿。

> ▲ 黑财神宫殿、黄财神宫殿

藏传佛教有黄、红、绿、白、黑五位瞻巴拉财神，合称"五姓财神"。他们善护信众的资财，使其免于生活窘困可安心修行、广作布施以聚积功德。

由第一朝拜处往前约1.2公里，转山步道来到一个与车路的交叉处，如下图，横穿过车路沿草甸中间的小路继续走。

> ▲ 第一朝拜处往前1.2公里的交叉路口

### ◆色雄 གསེར་གསོང་།

再走约1公里后，小路会汇入车路，见下图。这里右侧是一片平坦的地方，周围修建有小房子以及休息长廊，前方远处可以见到大量经幡。另外右方稍远有一条爬坡车路，通往山边高处的岩石平台，上面是天葬台，如果不打算去天葬台的话不要走错。

这块平坦的区域，地名叫"**色雄**" གསེར་གསོང་།，海拔4740米。

> ▲ 色雄

色雄的名称来源于一个故事：

很久以前，被誉为"商神"的藏地大商人罗布桑布（ཚོང་དཔོན་ནོར་བུ་བཟང་པོ། 聪本罗布桑布，"聪本"：商人）想转冈仁波齐，又不愿意自己走那么长的路，于是雇了个人，并安排一匹马（或说是牦牛）驮了一盆黄金，作为替他转山的报酬。当他们一起来到这儿，马就跪下不愿再走了。罗布桑布顿时醒悟到以金钱来换取转山的功德是很愚蠢的，于是就把那盆黄金留给他雇的人，自己亲自转山去了。此后这个地方就被称为"色雄" གསེར་གསོང་།（"色"：黄金；"雄"：盘、盆），即意为"金盆"。

罗布桑布是藏地古代的传奇商人，除了生意做得超大外，还乐善好施、鼎力供养寺庙，藏区很多地方都有关于他的传说与故事。在后面的转山路上，有着另一个与他相关的圣迹，稍后会介绍。

在大路左（西）侧边上有简易板房的"**色雄补给点**"提供快速食品、饮料。虽然这是转山路经过的第一个补给点，但会在这儿停留休息的人并不多，所以存在感不强。

色雄是多数印度香客朝圣团的集合处，大部分香客都会坐景区的大巴到这儿，接着骑马或步行。特别是在6~9月，这里经常聚集了大批印度人，以及背夫、马夫、马匹、牦牛队，非常热闹。

### ◆小冈底斯 ཏི་ཙེ།

色雄以及再往前约2公里之间的转山路，是观赏朝拜冈仁波齐的不错位置。如下图所示，峰顶左侧（西）旁低一点的地方，有一个小小的金字塔状雪顶，与神山顶部的形状非常接近，这小山头藏语叫"**底琼**" ཏི་ཙེ།，意为"**小冈底斯**"（小冈仁波齐），被认为是"金刚亥母"的居所。金刚亥母藏语名"多吉帕姆"，她是胜乐金刚的明妃（修行伴侣），而胜乐金刚的居所则是冈仁波齐峰顶。

> ▲ 从色雄看冈仁波齐、小冈底斯、猴神哈努曼、贡波禀宫殿

### ◆猴神哈努曼 ཧྲུ་ད་སུ་མན།

冈仁波齐峰顶前方的斜坡山体上有一块很特别的竖立岩石，被称作"**猴神哈努曼**" ཧྲུ་ད་སུ་མན།——他在跪拜居住于冈仁波齐山顶的湿婆。哈努曼（Hanuman）是印度教的猴神，以忠诚奉献、英勇机智著称。

有一千三百年历史的古藏文版《罗摩衍那》中，就有罗摩（Rama）派遣猴神哈努曼到冈底斯山（冈仁波齐峰）采草药，用于救治战斗中受伤的罗摩弟弟及兵将的情节。但哈努曼不认识草药，就把整座冈仁波齐峰搬到岛国楞伽城，采完药再搬回原处。

### ◆贡波禀宫殿 མགོན་པོ་བེར་ནག་གི་ཕོ་བྲང་།

神山左方（西）稍远处，那座顶部半圆状像帽子的岩石山体，被称作"**贡波禀颇章**" མགོན་པོ་བེར་ནག་གི་ཕོ་བྲང་།，即"**贡波禀宫殿**"。

"贡波禀"即原本印度教中的魔王Ravana（罗波那，或译"拉瓦那"），这家伙胆大包天竟然打起神山的主意，他将冈仁波齐用绳子绑起来，准备背回自己在朗卡湖（即拉昂错）的领地去供奉。就在这紧要关头，释迦牟尼率领五百罗汉从印度飞来，佛祖在神山的西南、西北、东北、东南四侧各踩了一个脚印，像钉子一样将冈仁波齐牢牢固定在地上，令贡波禀无法偷走。神山周边的这四个佛祖脚印，就被称作"不动地钉"——深入地里永不动摇的钉子。而冈仁波齐南壁的多条横向痕迹，据说就是贡波禀偷神山时留下的绳子印，贡波禀被降伏后吸纳为佛教护法神。

有意思的是，在印度教传说中也有恶魔偷神山的情节，里面的"盗贼"依然还是这位Ravana（罗波那）——他使劲摇撼Kailash山（冈仁波齐）将其拔起，举起来打算搬回到他的海岛上。这时在山顶的印度教主神Shiva（湿婆）不慌不忙伸出一只脚，用大脚趾轻松地把神山按回原地，并将罗波那压在了山底，让其动弹不得。这个故事在不少印度教建筑的雕刻、雕塑中都有出现。

## I-3：色雄→曲古桥补给点（2.4公里，平路为主，海拔升高10米，40分钟）

> ▲ 本阶段分解地图

沿大路（车路）往前走约160米，如下图所示，留意看可见正前方远处有一座佛塔（稍后介绍），右前方远处则矗立着一根高大的经幡杆，杆上及周边环绕挂着无数经幡。此时大路出现Y字分岔，如果不去经幡杆那里，则沿着通向佛塔的路走，而**不要走左拐那边**；如果去经幡杆那儿，则可以离开大路，从右侧草地小路直接朝经幡杆走去。

> ▲ 色雄往前一点的分岔路

### ◆大经幡杆（达波切） དར་ལྕོག་ཆེ།

经幡杆的藏语名为"**达波切**" དར་ལྕོག་ཆེ།。"达"，或读"塔"：经杆、旗帜；"波切"：巨大，"达波切"即意为"**大经幡杆**"。"达波切"与集镇名字"塔钦"这两个词的藏语含义基本是一样的。

> ▲ 大经幡杆（达波切）

这根大经幡杆源于一次重要的历史事件：

17世纪下半叶，因教派之争，拉达克王国进犯阿里，占领了普兰、扎达、日土等地。甘丹颇章政权派在扎什伦布寺出家的蒙古王族甘丹才旺率领以精锐蒙古骑兵为主的蒙藏联军，历时三年激战打败了拉达克军队，收复被占的阿里各地，将其并入甘丹颇章政权管辖。为了纪念战争胜利、表彰甘丹才旺功绩，并为因战争而导致生灵涂炭赎罪，甘丹颇章政权分别在拉萨大昭寺东北侧及冈仁波齐色雄这里各竖立了一根巨大的经幡杆。

此后每年藏历四月十五日，亦即藏传佛教最重要的节日——萨嘎达瓦节——纪念佛祖释迦牟尼悟道及涅磐的日子，按传统在色雄都要举行重新竖立大经幡杆仪式，这是冈仁波齐神山周边最盛大最重要的佛事活动。而相传佛祖率领五百罗汉降临冈仁波齐的日子，也是藏历四月十五。

近几年萨嘎达瓦节对应的公历日期：2026年5月31日，2027年6月18日，2028年6月7日。

> ▲ 藏历四月十五日在达波切举行的重新竖立大经幡杆仪式

近些年，估计因为大经幡杆周边的经幡越来越多，所以很多网络信息或旅游资料都将这里称作"经幡广场"。不了解的人会以为是一个挂了大量经幡的地方，而完全湮没了这根大经幡杆的重大历史意义。

另外有些户外攻略将"大经幡杆"（经幡广场）说成是所谓的"转山起点"，从塔钦到这里的那段路可以不走，坐景区的车到这儿再开始徒步。但从藏地的宗教朝圣角度看，这种说法是不正确的。

**转山就是转经，至于转经的起点在哪儿并无规定，关键是要走完一个闭合的圈，也就是终点＝起点，才算一次完整的转经朝圣。**

由于塔钦的交通与补给最为便利，所以绝大多数藏区朝圣者都会选择塔钦作为转山的起点与终点。但一些磕长头者，也会把自己的补给车辆能开进转山路的最远处作为转山起点与终点。而在芝热寺（冈仁波齐北壁对面的寺庙，离塔钦20公里）的僧人或工作人员，他们的转山起点与终点就理所当然是芝热寺。

### ◆坛城台、五百罗汉天葬台（色雄天葬台/大天葬台） བརྩེགས་འཁོར་སྟེང་། དར་འཆམས་ལྔ་བརྒྱའི་དུར་གནས།

参见再前一幅图，大经幡杆东北侧旁，那个有车路通上去的大岩石平台藏语名为"**齐廓尔定**" བརྩེགས་འཁོར་སྟེང་།（"齐廓尔"：坛城/曼陀罗；"定"：顶、平台），即"**坛城台**"。这里就是贡波禀偷神山故事中，释迦牟尼率领五百罗汉从天而降的地方，并在此踩下第一个脚印。而冈仁波齐周边四个天葬台之一也在这"坛城台"上。

如果要去天葬台（海拔4820米），可以直接从大经幡杆东侧旁的斜坡往上爬一小段，到车路后沿着往上走即可。来回要半小时左右（不含在上面停留的时间），这没有计入整阶段的需时预估内，要根据自己的体能和时间做好安排。

"坛城台"区域被高高的铁网围起，围栏铁门有时会上锁，那就难以进入里面。坛城台中央是一块略高起来的石台，岩石表面有大量凹下去的坑洼，这石台就是天葬台。由于长年用做分解处理尸体，日积月累，石头被染成很深的颜色。附近则有很多朝圣者留下的衣服、剪下的头发及其他物品。这个天葬台名为"**札琼阿加度具**" དར་འཆམས་ལྔ་བརྒྱའི་དུར་གནས།（"札琼"：阿罗汉/罗汉；"阿加"：五百；"度具"：天葬台），即"**五百罗汉天葬台**"，也常被称作"**色雄天葬台**"或"**大天葬台**"，是现在冈仁波齐周围唯一还在使用的天葬台。

> ▲ 五百罗汉天葬台（色雄天葬台/大天葬台）及其所在的坛城台

### ◆西南佛祖脚印（西南不动地钉） ཏི་སེ་ལྷོ་ནུབ་མི་འགྱུར་བའི་གཞེར།

之前提到的，佛祖在冈仁波齐周围踩下的第一个脚印，即"**西南佛祖脚印**"，或称"**西南不动地钉**" ཏི་སེ་ལྷོ་ནུབ་མི་འགྱུར་བའི་གཞེར། 就在这个天葬石台上。现在天葬石台的东北角立着一块石碑，上面用藏文写着"释迦牟尼佛脚印"。

我问过多位当地人以及熟悉冈仁波齐的藏族朋友，他们都说早年在天葬石台上见过这里的佛祖脚印。但因长期进行天葬导致石台表面颜色发黑，现已难以找出脚印所在。最近几年我曾多次专门到天葬石台上寻找这个佛脚印，但仍未找到。

而相传五百罗汉陪同佛祖降临时留下的脚印，就在天葬石台表面那些众多的坑洼中，这也是"五百罗汉天葬台"名称的由来。

> 寻人启事——450位罗汉失踪了

另外"五百罗汉天葬台"也被称作"札琼阿加绰雄" དར་འཆམས་ལྔ་བརྒྱའི་ཚོགས་གཤོང་།（"札琼阿加"：五百罗汉；"绰"：聚集、盛会；"雄"：盘子、盆），意为"五百罗汉荟供盆"。

**天葬台与野狗**

据塔钦当地人向我介绍，可能是气候、环境的变化，现在冈仁波齐附近很少鹰、雕、鹫之类的猛禽，天葬时吃分解后尸体的鸟类主要是乌鸦，那种秃鹫一拥而上的天葬场面，在这里是看不到的。

五百罗汉天葬台相传是佛祖及五百罗汉降临的地方，有着非常神圣的宗教地位。周边很多藏族人都希望将家中的逝者送到这里天葬，导致有时候乌鸦吃不完遗体，而将附近的野狗吸引过来了。

但为了安全起见，到五百罗汉天葬台区域建议结伴前往，并且不要在天黑后去，动物在夜间都比较活跃。

天葬台围栏北侧的悬崖边有条小路可直接下到河谷，以前藏区转山者上天葬台朝拜完后，一般都从这小路下去接后面的转山路。但小路比较陡，建议无经验者还是从山坡车路原路返回大经幡杆（达波切），再接之前的转山主路。

### ◆双腿佛塔 མཆོད་རྟེན་རྐང་གཉིས།

从大经幡杆往西（面朝神山，左）翻过小斜坡约走200米，就来到之前看到的那座佛塔旁。这座大门般的佛塔，藏语名"**确典冈尼**" མཆོད་རྟེན་རྐང་གཉིས།（"确典"：佛塔，以往汉译常写作"曲典"；"冈尼"：双腿），即"**双腿佛塔**"。

> ▲ 双腿佛塔

当地人的传统说法是转山时从双腿佛塔中间的"门"通过，以去除自身罪孽、获得神山的祝福加持。

印度教徒则将双腿佛塔称作"Yama Dwar"。"Yama"（阎摩）或写作"Yamaraja"：印度教主管死亡的神明，佛教中的"阎（罗）王"就来源于其；"Dwar"：门、入口。信徒们从这"阎摩（死神）之门"中通过寓意经历死亡后重生、身体得以净化。亦有说法称，阎摩也是湿婆家园的守护者，从此门通过，则正式进入湿婆的领地。印度教徒通常会在这里做供奉湿婆的仪式，然后绕转佛塔（死神之门），再穿过佛塔，敲响里面悬挂的铜铃，便开始朝圣之行。

现在看到的这座双腿佛塔是在2004年重修的，增加了基座和台阶，造型与过往长期以来的有明显变化。如今很少见到藏区朝圣者转山时会从双腿佛塔中走过，另外塔内也经常放了不少供奉物品（多由印度教朝圣者摆放、悬挂），有时佛塔旁还围绕挂了很多经幡，所以想从里面通过都不一定方便。

> 辟谣："有罪者无法从双腿佛塔中通过"
>
> 之前网上不少中文文章都有写到"有罪的人无法从双腿佛塔中通过"。但我查阅了多份关于冈仁波齐的藏文权威资料，都没找到类似"有罪者无法从双腿佛塔通过"的说法。也特意为这个事情询问了多位当地藏族人包括学者、寺庙僧人、村民，他们都称从未听过此说法，只有说转山从双腿佛塔中走过可消除自己罪孽。而这个"有罪者无法通过双腿佛塔"的错误说法，多年来在各种网上文章及印刷出版物中被不断复制粘贴、广泛流传。
>
> 所以大家转山时放心从双腿佛塔中走吧，如果走不过去，一定不是因为你罪孽太深，而是塔内放置的物品太多。

### ◆三族姓尊像 སྐུན་རས་གཟིགས་གྱི་རི་འགོར་གསུམ།

在双腿佛塔附近留意看转山路前方（北）较远处的河谷左（西）岸山峰，如下图所示的位置，从左（南）数起的第二座山峰，左侧较高处有三块连在一起、中间高两边低的竖立岩石，被称作"**三族姓尊像**" སྐུན་རས་གཟིགས་གྱི་རི་འགོར་གསུམ།。中间是观世音菩萨，左侧是文殊菩萨，右侧是金刚手菩萨。这三位菩萨分别是密宗莲花部、佛部、金刚部之主，所以合称"三族姓尊"，也叫做"三怙主"，是藏传佛教中常见的佛菩萨像组合。在后面的转山路旁还有一个名为"三怙主宫殿"的圣迹，接着会介绍。

> ▲ 三族姓尊像

沿双腿佛塔左侧旁的步道往下走500多米，过一条小木桥后，转山路就正式进入拉曲河谷中。藏语"拉"：神明；"曲"：河流——"拉曲" སྐྱིད་ཆུ། 即"神明之河"。

在融雪季节或雨季，拉曲河水较多，河谷路前段有些地方可能会被水淹，留意一下前面人的走法，选择一条易走的路线通过。

往前走可以看到左边有车路沿一条铁桥通到河谷左（西）岸山脚，那是直接开到前面山腰上的曲古寺的。不要走铁桥那条路，远。继续沿着河谷中央的路，往远处的房子走，那儿就是曲古寺山脚下的"曲古桥补给点"，后面会详细讲。

### ◆那若本琼修行洞 ན་རོ་བོན་ཆུང་ཕུག

从前面提到的，进入拉曲河谷的小木桥开始算，往前约800米后，右边山脚旁有一排大部分已坍塌的旧佛塔，当地人称这些是本教的佛塔。

如下图所示，在佛塔东侧旁的山坡上，也就是"坛城台/大天葬台"岩石平台北端左下方的半山腰处，一个周边通常会挂着不少经幡的山洞，那是"**那若本琼修行洞**" ན་རོ་བོན་ཆུང་ཕུག。

> ▲ 那若本琼修行洞、自生十六罗汉像

相传米拉日巴与那若本琼斗法争夺冈仁波齐神山归属权期间，米拉日巴在对岸山上他的修行洞"日钦普"（"日钦"：指米拉日巴；"普"：山洞。稍后我会介绍这个修行洞）中使出神通，将腿伸到那若本琼修行洞的石头上踩了个脚印。那若本琼不服气要以腿还腿，他铆足劲使劲伸，但腿怎么也伸不到米拉日巴修行洞，只踩在还远着的拉曲河谷上。这时悄咪咪在天上看热闹的非人（人类以外的众生）忍不住哈哈大笑起来，这局又是米拉日巴胜。

### ◆自生十六罗汉像 གནས་བརྟན་བཅུ་དྲུག་རང་བྱོན།

参看上图，顺着坛城台/大天葬台岩石平台北端边缘往左上方看去，后面那排南北走向、十多座连绵的高耸山体岩石，藏语名称"**聂典举楚让炯**" གནས་བརྟན་བཅུ་དྲུག་རང་བྱོན།（"聂典"：尊者/罗汉；"举楚"：十六；"让炯"：自生），即"**自生十六罗汉像**"。

佛经中原本只有十六罗汉（亦称"十六阿罗汉"、"十六尊者"），他们都是佛祖的得道弟子。佛教在汉地传播，开始也是十六罗汉，后来在民间演变成十八罗汉，而藏传佛教还是保持原本的十六罗汉。

往转山路前方看，远处河谷左侧（西）半山腰上的建筑就是曲古寺。

> ▲ 远处山腰上的曲古寺及曲古桥补给点

继续往前走约600米，即到达"**曲古桥补给点**"，海拔4750米，补给点旁是通往曲古寺的小桥，因此而命名。本补给点名称在《转山指南》7.0版及之前称为"曲古寺山下补给点"。

这是转山路经过的第二个补给点，也是途中首个重要补给点，有新旧板房及石头房子，可提供包括现做快餐在内的基本饮食与简单住宿。有需要可以在这里歇一下，吃点东西补充能量。本补给点设有医疗服务点。下一个补给点在大约7公里后，两个来小时路程。

补给点周边在2021年5月修建了长长的围墙，只留下一个通道口在转山主路上，除了在这里查验门票外，还用来阻拦外来车辆进入及防止封山期间有人私自转山。

> ▲ 曲古桥补给点

### ◆曲古寺 ཆོས་སྐུ་དགོན་པ།

在补给点西侧有一条小桥，过小桥去拉曲西岸后，可沿山坡到"**曲古寺**" ཆོས་སྐུ་དགོན་པ།（海拔4870米）。2026年4月中旬我进行调查时，看到这里正在修通往寺庙的栈道。寺庙与转山路有约120米的高度差，全程来回连拜寺庙、参观约需1~1.5小时，这没有计入阶段需时预估内，根据自己的体能和时间合理安排。

曲古寺是冈仁波齐外转路上经过的第一座寺庙，其前身由大成就者聂波珠钦所建，因此开始叫做"聂波日宗" གནས་བརྟན་རི་རྫོང་།（藏语"日"：山，"宗"：城堡），也称"聂日贡巴" གནས་བརྟན་རི་དགོན་པ།（"贡巴"：寺庙），即"聂日寺"，遗址在曲古寺上方。

曲古寺有三件圣物代表着佛陀"身、语、意"之所依，分别是：

大理石**无量光佛像**（藏语"曲古额巴也" ཆོས་སྐུ་འོད་དཔག་མེད།）。"曲古"：法身，"额巴也"：无量光佛。这就是后来"曲古寺"名字的由来；

相传那若巴用过的**法螺**（藏语"确东" ཆོས་དུང་།）。那若巴（ན་རོ་པ། 1016-1100）也译作"那洛巴"、"那诺巴"等，是藏传佛教噶举派创立者马尔巴的老师；

以及一口**煮茶大锅**（藏语"绰充" ཚོགས་ཆུང་།）。

相传这尊自然生成的无量光佛像出自印度西北部的一个圣湖中，本来属于古格王，起初一直供放在古格的寺庙内。

某天，冈仁波齐神山的护法神"岗日拉詹" གངས་རི་ལྷ་བཙན། 化身为七位印度瑜伽士到古格这座寺庙化缘乞食，但遭到僧人的羞辱，这七位瑜伽士瞬间变成七匹狼，随即消失得无影无踪。七天之后，岗日拉詹就施展神通将无量光佛像"请"到了曲古寺。

过了很多年，后代的古格王才得知这尊无量光佛像在曲古寺，便派遣兵将去夺回。士兵将佛像拿起就走，但这尊小小的佛像却变得越来越沉，后来众人即使使用绳子绑起来拉，也只拉到南侧旁的"黑财神宫殿"山脚就再也拉不动了。士兵们只好丢下无量光佛像，先把寺庙的法螺和煮茶大锅这两件圣物搬回去交差。但没走多远，法螺竟然腾空而起，往曲古寺飞去。古格士兵折腾了半天累得够呛，就用抢来的大锅烧水煮茶，没想到锅里煮出来的是红色的鲜血。士兵们这下可给吓坏了，立马逃回古格去，而煮茶大锅接着也飞回了曲古寺。

数天后，曲古寺的老厨师去捡柴火，发现了山脚乱石堆里的无量光佛像，佛像开口对老人说："把我送回寺庙去。"老厨师半信半疑地抬起来，佛像居然变得轻飘飘的，他毫不费劲就背回寺庙重新供放了。

曲古寺现在属于直贡噶举派，两层结构的寺庙主殿面积很小。如下图所示，无量光佛像、那若巴的法螺，以及煮茶大铜锅都供放在二楼。寺庙内部照片已得到曲古寺住持多杰扎巴授权公开。

> ▲ 曲古寺三圣物

无量光佛像虽然只有40多厘米高，却是冈仁波齐周边最神圣的一尊佛像。用白银装饰的法螺放在无量光佛像下方，有时僧人会吹响法螺为拜寺庙的信众加持消恶业。

主殿的顶部还特意装了一面大镜子，抬头看就可以见到反射的冈仁波齐神山。

如上图，主殿大门左侧（东南）旁、悬崖边上的小房子是护法殿。参看下图，护法殿的玻璃神龛内戴护心镜、忿怒相的神祇，就是用神通将无量光佛像从古格寺庙"请"回来的那位大神——冈仁波齐护法神"**岗日拉詹**" གངས་རི་ལྷ་བཙན།。

> ▲ 曲古寺护法殿内的岗日拉詹像

曲古寺院子进门后的左侧（西北）岩壁上的长条凹槽以及一个小凹入痕迹，据说就是岗日拉詹施神通让煮茶大锅、法螺飞回曲古寺时，碰到山边岩石分别留下的"**煮茶大锅印迹**" ཚོགས་ཆུང་གི་རྗེས། 和"**法螺印迹**" ཆོས་དུང་རྗེས།，具体位置参看下图。

> ▲ 曲古寺院子旁岩壁上的煮茶大锅印迹、法螺印迹

### ◆岗日拉詹宫殿 གངས་རི་ལྷ་བཙན་གྱི་ཕོ་བྲང་།

如下图所示，曲古寺所在的整座大山，被称作"**岗日拉詹宫殿**" གངས་རི་ལྷ་བཙན་གྱི་ཕོ་བྲང་།。而在曲古寺南侧100来米远、稍高点的岩壁上，一层沉积岩的边缘缺了规整的一块（表面已被涂成暗红色），这里看起来有点像门框，则称之为"**岗日拉詹宫殿大门**" གངས་རི་ལྷ་བཙན་གྱི་ཕོ་བྲང་གི་སྒོ།。这个"大门"其实要在曲古寺下方才比较容易完整看到，但便于叙述我就安排在这儿与岗日拉詹的相关圣迹一起介绍了。

> ▲ 曲古寺、岗日拉詹宫殿及宫殿大门

### ◆日钦普 རས་ཆེན་ཕུག

在曲古寺附近的后山腰上有米拉日巴的修行洞"**日钦普**" རས་ཆེན་ཕུག，相传他就是在这个修行洞中，用神通将腿伸到拉曲河对岸的那若本琼洞的石头上踩下了脚印。

> ▲ 曲古寺后山上的日钦普

由于从曲古寺到日钦普的山路陡峭不好走，去的人不多因此道路痕迹不是特别清晰，而且途中还有落石危险。为了安全起见，不建议初次转山及经验不足者上去，因此不提供具体位置与走法。

曲古寺建在半山腰地势高，是欣赏冈仁波齐西南面很不错的地方。这附近也是在转山路上，神山看起来最像金字塔形状的位置。

> ▲ 从曲古寺看冈仁波齐西南面

有习俗称，年老体弱、行动不便者如果无法转冈仁波齐，可以绕曲古寺十三圈等同转一圈神山的功德。

从曲古寺下来则原路返回，下山路陡要留心。过小桥回到拉曲东岸的补给点，沿主路继续转山。

## I-4：曲古桥补给点→第二朝拜处（5.5公里，逐渐上升有多段起伏，海拔升高120米，100分钟）

接下来这段都是在拉曲东岸附近或边上走，大约往前700米后，冈仁波齐顶部就被旁边的岩壁遮挡住，要再走约4.4公里才能再次看到。

在7~9月的融雪季节，拉曲河谷两侧的山上会出现多条瀑布。

### ◆五彩神瀑 འབབ་ཆོན་སྣ་ལྔ་ཆུ་རྒྱུན།

从曲古桥补给点走约950米（15分钟），如下图所示，路右边即河谷东侧，高山岩壁上那条多层级的小瀑布，相传是被冈仁波齐加持的甘露圣水，有时水流在阳光下会呈现多种色彩。其藏语名"**加群那阿曲君**" འབབ་ཆོན་སྣ་ལྔ་ཆུ་རྒྱུན།（"加群"：颜色、虹彩；"那阿"：五种；"曲君"：水流），意为"**五彩神瀑**"。

> ▲ 五彩神瀑

从曲古桥补给点开始算，前行约1.4公里（20分钟）后，路右侧旁有一块刻了"六字真言"（ཨོཾ་མ་ཎི་པ་དྨེ་ཧཱུྃ 观音心咒）并上彩的巨石，转山路由这开始就慢慢上升，一路会有多处起伏。并经过多个大型的冲积扇乱石堆，这些都是万千年来冈仁波齐峰周围冰川运动、水流冲刷留下的痕迹。

> ▲ 离开曲古桥补给点1.4公里后转山路开始起伏逐渐上升

### ◆格萨尔王枣红马尾巴瀑布 གེ་སར་གྱི་ཏ་རྒོད་སྤོད་ཨེ་མ།

翻过第一个斜坡后，前面是大段的河边平坦路。边走边留意左侧（西），如图所示，拉曲西岸旁两座山峰之间的半山腰，在融雪的季节，这里可以看到一条长长的瀑布从高处飞流而下，随风飘扬显得特别飘逸，此瀑布藏语名"**达江波阿玛**" ཏ་རྒོད་སྤོད་ཨེ་མ།（"达江波"：栗色、枣红色的马；"阿玛"：尾巴），即"（格萨尔王）**枣红马尾巴（瀑布）**"。

> ▲ 格萨尔王枣红马尾巴瀑布

格萨尔王是藏民族古代的传奇英雄领袖，他的王国名为"岭"，位于藏东康区一带。在藏传佛教里，格萨尔王也被认为是莲花生大师的化身，其故事通过史诗《格萨尔王传》在藏区以及蒙古、中亚等地广为流传。冈仁波齐转山路周边有不少圣迹都跟格萨尔王有关，接下来我会陆续介绍。

### ◆格萨尔王占卜骰子 གེ་སར་གྱི་མོ་རྡོ།

接着再看转山路右侧（东）、"贡波禀宫殿"南侧旁下方的岩石山体。如下图所示，在半山腰的岩壁上有一块孤零零、形状近似正方体的巨石，颜色比周围的岩石浅很多，像是飞来之物。这块特别的石头，其中一种说法称之为"**格萨尔王占卜骰子**"（藏语"**格萨尔莫霄**" གེ་སར་གྱི་མོ་རྡོ།，"莫霄"：占卜用的骰子）。骰子在藏地已出现千年以上，起初作为占卜工具，后面也演变成一种流行至今的娱乐游戏用具。

> ▲ 格萨尔王占卜骰子

### ◆珠姆青稞酒坛 འབྲུག་མོ་མོའི་ཆང་བུམ།

往前大约再走1公里多，看转山路左边，拉曲西岸山体岩壁上，一个有山水从中落下的长条形岩石槽洞（见下图），有将其称作"**珠姆青稞酒坛**"，藏语名"**珠姆羌邑**" འབྲུག་མོ་མོའི་ཆང་བུམ།，"羌邑"：青稞酒坛、酒桶。"珠姆"亦有译作"珠牡"，是格萨尔王最宠爱的王妃，她在《格萨尔王传》中的戏份颇重。

> ▲ 珠姆青稞酒坛

从曲古桥补给点开始算，前行约5.1公里后，前面有一个坡，坡顶右侧通常会有不少经幡。这时抬头看转山路右侧（东）高处，冈仁波齐西壁的一小角逐渐显现，继续往前能看到更多。

> ▲ 离开曲古桥补给点5.1公里后冈仁波齐西壁开始显现

### ◆格萨尔王马鞍（业之马鞍） གེ་སར་གྱི་ཏ་རྡོ།（ལས་གྱི་ཏ་རྡོ།）

走上前方那个有不少经幡的斜坡顶部，路右侧旁的灰色铁笼子内有一块像马鞍形状的石头（如下图所示）。

> ▲ 格萨尔王马鞍（业之马鞍）、第二朝拜处

这块石头称作"**格萨尔达噶**" གེ་སར་གྱི་ཏ་རྡོ།，即"**格萨尔王马鞍**"，也有称其为"**列及达噶**" ལས་གྱི་ཏ་རྡོ།（藏语"列"：业——佛教名词，指意念驱使的行为；"及"：的，之；"达噶"：马鞍），即"**业之马鞍**"。

格萨尔王马鞍（业之马鞍）石头表面那些坑坑洼洼，是一些转山信众拿石块磨出来的。他们有人将磨出的石粉涂在舌头上、额头上，认为有特别的药效或得到神明的加持，而另一些人就有样学样拿石块去锤几下。转山路旁很多圣迹石头都有这样的情况，形状被磨得越来越走样，若干年后甚至可能会被磨消失掉，当地的藏族朋友都很反感这种行为，前几年我就听说要为这些圣迹石头加上笼子，避免继续遭破坏。

现在看到的铁笼子是2025年底开始陆续安装的，2026年4月中旬，我在对转山路全程调查中见到，大部分圣迹石头都已装上了铁笼子或正在安装，剩余的估计随后也会安装。

以前没有装保护铁笼子时，不少藏族转山者来到这儿，会背靠在这块石上，寓意去除转山时背负行囊的劳累，或者说消除自身恶业。

### ◆第二朝拜处 ཕྱག་འཚལ་གྱི་གང་གཉིས་པ།

如上图所示，格萨尔王马鞍（业之马鞍）石所在的小山梁，就是转山路上的"**第二朝拜处**" ཕྱག་འཚལ་གྱི་གང་གཉིས་པ།，亦即冈仁波齐的"**西朝拜处**"，海拔4870米。从曲古桥补给点走到这儿约5.5公里，需要一个半小时左右。

### ◆岭国格萨尔王 གླིང་གི་གསར།

在第二朝拜处顺着转山路前进方向看左侧远处，如下面图片所示，拉曲西岸那排高度相似、相连的系列山峰最远（北）那座高山，其中一种说法将此山称作"**岭国格萨尔王**" གླིང་གི་གསར།。峰顶旁还围绕着几个稍矮的小山头，仿如站立的众人，则说是簇拥着格萨尔王的七位岭国大将。相传格萨尔王有三十名大将军，其中最出色的有七位。

> ▲ 岭国格萨尔王

## I-5：第二朝拜处→马头明王驿站（1.5公里，轻微上升有起伏，海拔升高30米，30分钟）

### ◆自生虎头、豹头神像（珠姆织石） སྐྱེས་མེད་སྟག་དང་གཟིག་གྱི་སྐུ་གཟུགས།（འབྲུག་མོ་མོའི་འཐག་རྡོ།）

离开第二朝拜处，接着的转山路依然是有起伏。继续往前约450米，经过一个有挡水坝的冲积扇后，在下坡的转山路左右两侧各有一块深色的砾岩，见下图。

> ▲ 自生虎头、豹头神像（珠姆织石）

这两块大石现在常被叫做"**珠姆织石**" འབྲུག་མོ་མོའི་འཐག་རྡོ།——她织毯子时用于固定杆子的两块石头，而前方的那段斜坡路则像是一条正在织的毯子。我请教过熟悉冈仁波齐文化的冈底斯藏医学院其美多吉老师，他说这两块石头原本的说法是称作"**自生虎头、豹头神像**" སྐྱེས་མེད་སྟག་དང་གཟིག་གྱི་སྐུ་གཟུགས།，代表阴间大门入口的两位神祇。转山者来到这里要立誓今生不再做恶业，在真正死去之后，他俩自然也不会为难自己，令自己有一个好的来世。

从第二朝拜处开始计，约1.5公里（30分钟）后，到达下一个补给点。路左侧旁标志牌写着"**旦真仲康**" རྟ་མགྲིན་མགྲོན་ཁང་།。藏语"旦真"，或写作"达珍"等：马头明王；"仲康"：旅馆、休息站，旦真仲康意即"**马头明王驿站**"。

> ▲ 马头明王驿站（旦真仲康）补给点

"**马头明王驿站（旦真仲康）补给点**"海拔4900米，是转山途中经过的第三个补给点，规模较大，有新旧板房及石头房子，多家茶馆提供基本的饮食及住宿。通常有现做的荤素快餐盖饭、挂面。本补给点设有医疗服务点。

## I-6：马头明王驿站→岗加/芝热寺（4.3/4.7公里，逐渐上升略有起伏，海拔升高190/160米，1.5小时）

### ◆自生马头明王像 རྟ་མགྲིན་རང་བྱོན།

离开补给点茶馆继续往前（北）走约80米，如下图所示，转山路右侧（东）旁有一个大型的灰色铁笼子，里面有一块颜色较浅的巨石，石头的背面（北）被酥油涂成了深色，据说上面有"**自生马头明王像**" རྟ་མགྲིན་རང་བྱོན།，但已被重新雕刻了图案。

马头明王，或称马头金刚，藏语"旦真"，是观世音菩萨的降魔忿怒相化身。因为此处有自生马头明王像，而相传郭仓巴大师在探求冈仁波齐转山线路期间曾在这附近停留休息，后来这块地方就被叫做"旦真仲康"（马头明王驿站）。

> ▲ 马头明王驿站往前一点的自生马头明王像、西北佛祖脚印

### ◆西北佛祖脚印（西北不动地钉） ཏི་སེ་བྱང་ནུབ་མི་འགྱུར་བའི་གཞེར།（ཤབས་རྗེས་ཞབས་ནུབ་མ།）

从自生马头明王像再往前约20米（距离非常近，注意别走过了），路右侧旁一个小石堆的右边，有一块陷入地里的石头，表面有很深的凹陷印（参看上图），这就是佛祖在冈仁波齐周边踩下的另一个脚印，藏语名为"**夏布迹波努玛**" ཤབས་རྗེས་ཞབས་ནུབ་མ།，（"夏布迹"：脚印；"波努玛"：深陷至脚背），意为"陷至脚背的脚印"，亦即"**西北佛祖脚印**"，或称"**西北不动地钉**" ཏི་སེ་བྱང་ནུབ་མི་འགྱུར་བའི་གཞེར།。

这个佛脚印石头虽然就在路边，但很多转山者，包括不少藏族人都不知道或没有留意到，便从旁边匆匆而过。

### ◆长寿三尊宫殿 ཚེ་ལྷ་རྣམ་གསུམ་གྱི་ཕོ་བྲང་།

这时回头往南看，右侧（拉曲西岸）较远的三座高度相若、形如宏伟建筑的大山，藏语名称"**策拉南姆松颇章**" ཚེ་ལྷ་རྣམ་གསུམ་གྱི་ཕོ་བྲང་།，即"**长寿三尊宫殿**"。如下图所示，从远（南）至近（北）分别是："白度母" སྒྲོལ་མ་དཀར་མོ།、"长寿佛" ཚེ་དཔག་མེད།、"尊胜佛母" གཙུག་ཏོར་རྣམ་རྒྱལ་མ། 的宫殿。这三位神祇主司护佑信众健康长寿，以助其圆满修行，也是藏传佛教常见的佛像组合，因多以长寿佛居中所以称作"长寿三尊"。

> ▲ 长寿三尊宫殿

而在"尊胜佛母"右侧相隔稍远一点，也就是拉曲西岸最北端那座大山，则是刚才已介绍过的"岭国格萨尔王"。

继续前行，转山路大致是较缓逐渐上升。这段路看到的是冈仁波齐西壁及北壁，神山前方山峰岩壁上的凹凸褶皱，挺像一行藏文，特别是下雪后"文字"轮廓更加明显。

冈仁波齐北壁顶部那块突出的冰层，印度教徒称之为"那伽"（Naga），即"蛇神"。这块三角形的冰层，确实非常像眼镜蛇的头部。

> ▲ 冈仁波齐西壁及北壁

从马头明王驿站（旦真仲康）补给点开始算，约2公里后转山路变成向东走，右侧的冈仁波齐又渐渐被山挡住看不到了。约2.8公里后，路右侧旁有一个板房及帐篷的临时补给点提供基础食宿，这个临时补给点距离下一个固定补给点"岗加"约1.5公里，需时30分钟左右。

约3.1公里（50分钟）后，路左侧有一条横跨拉曲的铁桥，桥上经常会挂满经幡。留意看前方远处，拉曲河左岸（北）靠山脚处，隐约可见寺庙的金顶，往右看还有其他房屋建筑（参看接下来的图片）。远处拉曲河两岸的一大片就是今天住宿休息的地方，也就是广义的芝热寺区域。

对于转山者而言，"芝热寺"（或译作"止热寺"、"哲日普寺"等）这个地名有狭义和广义两种概念。狭义是仅指"芝热寺"这座寺庙及附属建筑的范围；广义是指冈仁波齐北壁附近的多个补给点，包含了"岗加"（地名）以及狭义"芝热寺"两大块区域。这两处被拉曲河隔开，之间的路程约0.8公里。以往那些冈仁波齐"转山攻略"中提到的"止热寺（芝热寺）"基本都是广义概念。

> ▲ 通往芝热寺（狭义）、岗加两个补给点的分岔路
> ▲ 本段分岔路的分解地图

参考下面的实景照片与地图，继续沿着拉曲南岸走（照片上的黄色高亮指示线），会去到"岗加"那儿；如果过桥后右拐沿拉曲北岸走（绿色高亮指示线），则到达"芝热寺"寺庙那儿，也就是看到金顶的地方。

岗加与芝热寺寺庙两处，都可以提供食宿服务，是整个转山途中最大最重要的过夜补给点。这两个区域的主要区别在于：

岗加有2019年开张的大型宾馆，房间、床位最多，住宿环境最舒适。但因离神山太近，受旁边山坡遮挡，看冈仁波齐的效果一般。另外住岗加的话，整个转山路程会比住寺庙那边少0.7公里。而芝热寺寺庙这边是转山途中观赏冈仁波齐北壁的最佳位置，有寺庙的附属宾馆提供住宿。

究竟是在岗加区域还是在芝热寺寺庙住宿，就看个人取舍了。两处隔着拉曲河，有小路相连，约800米路程，所以到了其中一处后还是可以改变主意，只是得多走点路。

**因此建议团队转山者出发前仔细问清楚领队当天的准确住宿点，究竟是住在冈仁波齐北壁旁的山边——即"岗加"补给点，还是住在与神山隔着一条河、芝热寺寺庙脚下的寺庙宾馆，或者在别的地方。**

### 到岗加住宿

不过铁桥，沿河右侧（南岸）的路继续走，大致缓缓上升，有几个短陡坡，从铁桥开始算约1.2公里（30分钟）后到达"岗加"。整段路要到最后500米左右起，才能再次看到冈仁波齐。

途中路左侧有通往"希夏邦马宾馆"（又名"冈仁波齐朝圣客栈"）的分岔小路，但这条小路路况不好，我比较过，去希夏邦马宾馆还是建议先沿主路到岗加后再往下走。

藏语"岗（冈）"：雪、雪山；"加"：背后、后面，"**岗加**" གངས་རྒྱབ། 即意为"（冈仁波齐）雪山背面"。岗加高处的补给点在转山主路两旁，海拔5090米，设有医疗服务点；低处靠河边的"希夏邦马宾馆"海拔5060米。

> ▲ 岗加高处转山路两侧的补给点

高处区域紧挨山坡的白色两层楼宾馆在2018年完工、2019年开始营业，在规划上属于朝圣香客服务的配套。由于更换经营者导致其招牌名称经常变，为便于描述，我固定称之为"岗加香客宾馆"。联系电话：+86 17308972225（2026年4月底核实）。

岗加香客宾馆有50多间房，规模是转山全程最大，而在后面要经过的尊珠寺下方也有一座结构、配置相同的宾馆。

由于岗加香客宾馆离神山过近，冈仁波齐显得倾斜。在房间看冈仁波齐会被遮挡较多甚至看不到，可从后面的山坡往上走一点，看神山会好很多。

岗加香客宾馆附近还有多间新旧板房提供住宿，也有现做餐食。但板房的住宿基本都是一个大房子里超过20张床，客人多的时候相互干扰很厉害。在有选择的情况下，不建议首次转山或体能状态一般者住这类板房。

往下一点是呈U型布局的两层楼房，这座在2008年落成的宾馆，之前多年都使用"希夏邦马宾馆"的名称。后来被景区公司收购，2022年改名为"冈仁波齐朝圣客栈"，2023年起承包给岗莎村经营。由于基本每年都重新招标经营者，导致招牌名称变来变去（2026年的名称是"转山岗加酒店"），所以我还是按照当地人的习惯，固定叫其老名字"希夏邦马宾馆"。

因为院子正对神山，往年不少印度香客团都会住这里，方便进行礼拜仪式。由于希夏邦马宾馆离神山稍远，看冈仁波齐的效果比岗加香客宾馆及旁边板房那块要好不少，当然最佳位置还是要到芝热寺寺庙区域。

> ▲ 在希夏邦马宾馆（2026年招牌名称"转山岗加酒店"）看冈仁波齐

希夏邦马宾馆有40多间客房，在2021年6月完成房间翻新，2026年4月在走廊外加装了玻璃幕墙。联系电话：+86 17354578888（2026年4月下旬核实）。

### ◆贤劫千佛宫殿 བསྐལ་པ་བཟང་པོའི་སངས་རྒྱས་སྟོང་གི་ཕོ་བྲང་།

从岗加这里往北看，如下图所示，芝热寺背后那座像一堵高墙，有着多个峰顶的大山名为"**格桑桑杰东颇章**" བསྐལ་པ་བཟང་པོའི་སངས་རྒྱས་སྟོང་གི་ཕོ་བྲང་།。藏语"格桑"：贤劫（佛教名词，下有说明），贤劫的"格桑"（བསྐལ་པ་བཟང་།）与格桑花的"格桑"（སྐལ་པ་བཟང་།意"好运"）汉译用字一样，但藏文写法与含义均不同；"桑杰"：佛、觉悟者；"东"：一千。格桑桑杰东颇章即意为"**贤劫千佛宫殿**"。

> ▲ 从岗加看芝热寺及其背后的贤劫千佛宫殿

"劫"是佛教的时间长度概念，来源于古印度文化。我们当前所处的是"贤劫"（美好的劫），也称"善劫"、"现在劫"，而之前是"庄严劫"，未来是"星宿劫"。每劫都会有一千位佛出现，"贤劫千佛"即指在贤劫中要出现的千位佛，已现世的释迦牟尼佛就是其中一位。

如果想从岗加到河对面的芝热寺去，可以从希夏邦马宾馆左侧（西）旁的小路往下面的河边走，过拉曲的小木桥后右拐再顺着大路走即可到寺庙那块，见上图的高亮示意线。

### 到芝热寺住宿

介绍完岗加这边的情况，回到刚才的铁桥分岔路处，我接着讲住芝热寺的选项。过铁桥后右拐，沿着那条可以行汽车的大路一直往前（东）走，大致缓缓上升。

### ◆郭仓巴脚印 རྒོད་ཚང་པའི་ཞབས་རྗེས།

从铁桥约走430米后，如下图所示的位置，在主道左侧旁有一块大石，其顶上和旁边堆满了小石头。因为藏传佛教信众会从圣物的左侧通过，所以大石左边也被踏出一圈小路。这块大石顶部的印记据说是"**郭仓巴脚印**" རྒོད་ཚང་པའི་ཞབས་རྗེས།——他在探索冈仁波齐转山路时留下的。

> ▲ 芝热寺西侧附近的郭仓巴脚印

继续走会出现分岔路，往高处的小路是直接上到寺庙，藏族朝圣者大多会先去拜寺庙。对于初次转山者，我建议继续沿靠下方的车路走，先到寺庙宾馆休整。从铁桥到芝热寺宾馆这整段路约1.6公里（40分钟），走了大概900米后开始看到冈仁波齐北壁，越接近寺庙角度越佳。

> ▲ 接近芝热寺时看寺庙及芝热寺宾馆

芝热寺对外提供住宿的是寺庙附属宾馆，位于寺庙下方、拉曲河北岸旁，海拔5060米。

芝热寺宾馆原本的西侧旧平房在2024年7月拆除后修建了一座两层的新楼，2024年底主体框架建成。2025年7月转为交给松赞集团，由其改造成只保留南面看神山的16间房间的高端酒店，客房内设计有卫生间。但因为一些特殊原因，工程只进行了几个月，在2025年12月就停工了，内部的装修还未完成。

目前属于芝热寺管理的宾馆是东侧黄墙蓝顶房子，以及旁边的板房、临时帐篷，有配电热毯。联系电话：+86 13659524729（2026年4月下旬核实）。宾馆的茶馆有现做的快餐盖饭、面条等，也提供早餐。

如果在芝热寺要到对面的岗加，可从之前提到的，西侧旁拉曲河上的木桥小路走，但这时是上坡稍累。

原本沿芝热寺宾馆后面的石头梯级往上走就可到芝热寺，但由于寺庙改建工程的影响，在完工前需要从宾馆房子右侧的小路绕一下。寺庙海拔比宾馆高2、30米，气喘的话走慢点。

### ◆芝热寺 འབྲི་ར་དགོན་པ།

"**芝热寺**"是现在官方标准的汉语音译名，以前的资料中多写成"止热寺"，还有"哲日普寺"等类似译法。寺庙的藏语名为"**芝热贡巴**" འབྲི་ར་དགོན་པ།（"芝"：母牦牛；"热"：牛角；"贡巴"：寺庙），意译即"母牦牛角寺"。

相传当年郭仓巴一路探索冈仁波齐的转山路线，来到现今芝热寺西侧的山谷旁，他看出后山是"贤劫千佛宫殿"，正考虑将其纳入转山范围，此时眼前突然出现一头母野牦牛，郭仓巴冥想了一下，看出这是狮面空行母化身为自己引路，便跟其往东面走。走着走着，母牦牛突然钻到一个洞穴中消失了，洞穴的大石头上留下了牦牛角划出的痕迹。郭仓巴知道这是神明的旨意，便将洞穴稍作修茸后在里面修行了一段时间。当他准备离开时，用头顶着洞顶的大石头发愿，祈求今后所有来朝拜此洞的众生都免受轮回至恶道之苦，石头上留下了郭仓巴的帽子印记。尔后的芝热寺就是以这个"母牦牛角洞"（藏语"芝热普" འབྲི་ར་ཕུག，"普"：山洞）为基础修建起来的，故名"芝热寺"。而芝热寺后山"贤劫千佛宫殿"西侧旁那条山谷，就被称作"仲莒" འཛོང་ལུང་།，"仲"：野牦牛；"莒"：山沟、河谷，即"野牦牛谷"。

历史悠久的芝热寺依山坡而建，海拔5085米。在上世纪六、七十年代遭毁，1986年开始重建。1996年，青海玉树的丁增南江仁波切应邀担任芝热寺住持至今。2016年芝热寺再次重修扩建完成后，是冈仁波齐周边五座寺庙中规模最大的，现属于噶玛噶举派。

芝热寺正对冈仁波齐北壁，地势高且保持一个合适的距离，是朝拜、观赏、拍摄神山的绝佳位置。

> ▲ 芝热寺

### ◆母牦牛角洞 འབྲི་ར་ཕུག

从寺庙主建筑最底下、两尊石狮子间的台阶往上走，通过大门后进入寺庙内，再往前走，上几个台阶就来到"**母牦牛角洞**" འབྲི་ར་ཕུག。洞口旁的墙上绘有壁画，中间的主尊就是"狮面空行母"（藏语"康卓森董玛" མཁའ་འགྲོ་སེང་གདོང་མ།），另外还有胜乐金刚、金刚亥母、莲花生大师、马尔巴、米拉日巴等的画像。

洞内顶部巨石表面那条长长的划痕就是母牦牛角印，旁边则是郭仓巴的帽子印记。具体看下面照片中的标示。寺庙内部照片已得到芝热寺住持丁增南江仁波切授权公开。

> ▲ 芝热寺内的母牦牛角洞

### ◆狮面空行母脚印 མཁའ་འགྲོ་སེང་གདོང་མའི་ཞབས་རྗེས།

相传郭仓巴在"母牦牛角洞"修行期间，狮面空行母从附近的大山上来来"萨夏" ས་བཅུད（一种天然的、有营养可食用的特殊白色泥土，有意译作"地味"）供养给郭仓巴作为食物，并在寺庙下方的一块石头留下了脚印。此脚印在"松赞酒店"房子背后，通往寺庙的石头梯级左侧旁、围墙中类似佛龛凹陷内的一块石头上。由于被后修的围墙遮挡，位置比较隐蔽，因此这个"**狮面空行母脚印**" མཁའ་འགྲོ་སེང་གདོང་མའི་ཞབས་རྗེས། 现在很少人知道，具体位置见下图。

> ▲ 芝热寺下方的狮面空行母脚印

### ◆三怙主宫殿 རིགས་གསུམ་མགོན་པོའི་ཕོ་བྲང་།

从芝热寺/岗加看过去，冈仁波齐前方有三座大山，藏语名为"**日松贡波颇章**" རིགས་གསུམ་མགོན་པོའི་ཕོ་བྲང་།，即"**三怙主宫殿**"。

如下图所示，最左边（东）离得较远的那座山，是"文殊菩萨"（འཇམ་དཔལ་དབྱངས།，音"降别央"）的宫殿；中间是"观世音菩萨"（སྤྱན་རས་གཟིགས།，音"坚耶席"）的宫殿；右侧（西）是"金刚手菩萨"（ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ།，音"恰纳多杰"）的宫殿。

> ▲ 在芝热寺看冈仁波齐与三怙主宫殿

文殊菩萨、观世音菩萨、金刚手菩萨在藏传佛教中合称"日松贡波" རིགས་གསུམ་མགོན་པོ།，即"密宗事部三怙主"，简称"三怙主"，这三位菩萨分别是智慧、慈悲与力量的象征。

四川稻城亚丁的三神山指的也是这三位菩萨，只是将其音译写作"央迈勇、仙乃日、夏诺多吉"。

### 冈仁波齐北壁

在芝热寺或岗加，5~10月的转山季期间只要天气好，日出时都可以看到颇为壮观的神山北壁日照金山。由于冈仁波齐北壁轻微偏东北，基本上除了6、7月，其他月份日落时能有金光的区域并不大，在秋冬甚至只是北壁西侧出现一条金边而已，没有日出时壮丽。

> ▲ 从芝热寺看冈仁波齐北壁日出日照金山

> **故弄玄虚的"冈仁波齐峰神秘现象"**
>
> 网上关于冈仁波齐的中文资料，不少都抄有类似这样一段所谓"冈仁波齐峰神秘现象"：
>
> *"冈仁波齐峰的一个神秘现象是：山的向阳面（南面）终年积雪不化，白雪皑皑，在阳光下光彩夺目，洁白无暇，而背面（北面）则一般是长年无雪，即使下雪时被白雪覆盖，等太阳一出，雪随即融化，正好与普通情况下的背阴积雪、阳面没雪的自然现象完全相反。"*
>
> 其实只要见过冈仁波齐背面的人，都能理解北壁之所以积雪不多，是显而易见的简单道理——就一个字——"陡"！说其"神秘"完全是故弄玄虚、哗众取宠。
>
> 神山北壁整体看起来近乎一面垂直的墙壁，中部区域的部分岩壁甚至是向下翻的，这样的山体结构决定了飘到北壁的雪大多都会滑落到山脚下。
>
> 当然，尽管整个北壁极陡，但岩壁表面也不会平滑如镜，岩层之间、岩石凹凸处还是能够留住一些雪，但因承托面积有限，积雪不会太多也不容易保持太久。雪停后若气温升高，那些本来就不厚的积雪会很快融化完。特别是6月上中旬，温度已升高且基本不下雪，北壁上的积雪会化得很快，有时几乎只剩下峰顶的冰盖。而7、8月份的雨季，温度不低但雨雪多，那时北壁的积雪情况可能在短短1、2天内发生很大的变化。如果在冷季且下雪频繁，那北壁还是会出现较长时间有积雪广泛覆盖的景象，但雪层依然不会厚，很多区域都隐约露出后面的岩壁。

> ▲ 近年我见到的冈仁波齐北壁积雪情况

### 岗加、芝热寺其他通用信息

（本章未完，此处为页面126截止处，通用信息部分将在后续版本完善。）
