# 10. 转山阶段三：尊珠寺→塔钦，行程与沿途圣迹详解

> 起点：尊珠寺
> 终点：塔钦
> 距离：10.6公里
> 海拔差：降低120米
> 整阶段需时：3.5~4小时
>
> 阶段细分：
> III-1：尊珠寺→宗堆补给点（6.7公里，整体缓慢下降有多段起伏，海拔降低130米，2小时）
> III-2：宗堆补给点→塔钦（3.9公里，先降后升有多段小起伏，海拔升高10米，1小时）
>
> 主要圣迹：
> 尊珠寺及神通洞、米拉日巴头印手印脚印、康巴妇人手臂印、根敦拉曲、空行母舞场、黄红色险路、第四朝拜处。

## III-1：尊珠寺→宗堆补给点（6.7公里，整体缓慢下降有多段起伏，海拔降低130米，2小时）

### ◆**尊珠寺** རྫུ་འཕྲུལ་ཕུག་དགོན་པ

尊珠寺寺庙海拔4830米，若住在下方主路旁的补给点，可从尊珠普香客宾馆门前斜坡的小路往上走几分钟即到。

"**尊珠寺**"的藏语名为"**尊珠普贡巴**" རྫུ་འཕྲུལ་ཕུག་དགོན་པ（"尊珠"：神通、法术；"普"：山洞；"贡巴"：寺庙），意为"神通洞寺"。官方使用的汉语译名有"尊追普寺"、"尊追布寺"，之前也写作"尊珠普寺"、"仲哲普寺"、"祖楚寺"等等，近年的中文资料也较多用"尊珠寺"这个简单写法。

现属于直贡噶举派的尊珠寺规模很小，上山坡后由东侧的门进入寺庙院子，中间是一根经幡杆，西侧是主殿，西北角是护法殿，供灯房在南侧。

院内北侧墙边的小平台上摆放了多块特别的石头，寺庙管理人员向我介绍，这些神迹印记石头原本大多都在尊珠寺往前的转山路旁，因为体积较小怕被损坏或被盗，前些年就收集到寺庙内集中存放。而这些石头表面的淡淡红色，是2021年寺庙墙壁重刷时，被落下的墙漆涂污后未完全清洗干净。

> ▲ 尊珠寺院子内、康巴妇人手臂印石头

### ◆**康巴妇人手臂印** ཁམས་མའི་ཕུག་རྗེས

还记得空行母沐浴池（慈悲湖）康巴妇人的故事吧？如上图所示，最左边那块就是"**康巴妇人手臂印**" ཁམས་མའི་ཕུག་རྗེས——她转山转到第十三圈，靠在石头上休息时留下的。

### ◆**疯狂瑜伽士竹巴衮列阳具印** འབྲུག་པ་ཀུན་ལེགས་ཀྱི་ཕོ་མཚན་གྱི་རྗེས

小平台上还摆放着一块宽度约60厘米、表面刻满观音心咒的平板状石头，相传中间偏右的凹陷痕迹，是"**疯狂瑜伽士竹巴衮列阳具印**" འབྲུག་པ་ཀུན་ལེགས་ཀྱི་ཕོ་མཚན་གྱི་རྗེས。

> ▲ 疯狂瑜伽士竹巴衮列阳具印、猎狗脚印

竹巴衮列（འབྲུག་པ་ཀུན་ལེགས 1455-1529）是藏地著名的瑜伽士和诗人，他不守陈规、反对僵化教条，总是以荒诞不经的行为或诙谐的诗歌来弘扬佛法，被称作"疯狂瑜伽士"，风格跟汉地的济公和尚很像且更出位。

竹巴衮列一生的足迹遍布西藏及不丹各地，相传他神通广大，经常以自己的阳具作武器降妖伏魔。据说这块石板上的阳具印迹就是竹巴衮列在冈仁波齐期间留下的，石板原本在附近的转山路旁，后面被移到尊珠寺保护起来，前些年一直放在护法殿内，在2022年才搬出来摆放。

竹巴衮列这位传奇修行者在不丹更是妇孺皆知、备受尊崇。不丹房屋墙壁上绘制的形态夸张、活灵活现的"飞天阳具"图案或者那些五彩斑斓的木制阳具模型，就是来源于竹巴衮列用阳具击败妖魔的传奇事迹，不丹人相信其能驱邪避凶、保家护宅。

如上图所示，另一块石头上的小小印记，据说是"**猎狗脚印**"（ཀ་ཁྱིའི་ཞབས་རྗེས），其故事我稍后会与继续往前的转山路上另一个脚印一起讲。

而其他几个印记石头的故事由来说法有些争议，待我继续采访考证完成后，再补充到新版的《转山指南》中。

### ◆**神通洞** རྫུ་འཕྲུལ་ཕུག

位于西侧的主殿只有一层，如下图所示，殿内右侧角落有一个用玻璃门保护起来的石头山洞，这个就是尊珠寺名称的由来——"**神通洞**" རྫུ་འཕྲུལ་ཕུག。尊珠寺内部照片已得到寺庙僧人次仁多吉授权公开。

> ▲ 尊珠寺主殿内的神通洞

话说米拉日巴与那若本琼分别以顺时针、逆时针转山，某日在此又再次相遇，这时突然下起大雨。米拉日巴对那若本琼说："我们建个屋子来避雨吧，你修墙还是建屋顶？"那若本琼答："我来修墙"，就用法力将旁边的岩石切成几大块准备拿来砌墙。米拉日巴随即使出法术，将那若本琼刚切好的石头变成小碎块无法使用，气得他直瞪眼。那若本琼只好等米拉日巴停下法术后，再找另外的石头将墙建好。米拉日巴接着再使出神通，让一块大石块飞起来盖到上面做成了"屋顶"。

米拉日巴走进洞内试了试，觉得有点矮，就用头向上顶高一点，石块上留下他的头印和手印，具体位置如下图所示。洞内光线较暗，可能需要用手机或头灯照明才能看清楚顶部石头上的印记。

这大神又发觉自己用力过猛推太高了，便蹦到洞顶，在石头上踩一脚把"屋顶"压低点。两人比赛神通建成的石洞，后来就被称为"尊珠普"——"神通洞"，尊珠寺就是在这个神通洞的基础上建起来的。

> ▲ 神通洞顶部石头上的米拉日巴头印、手印，米拉日巴法杖

而放在洞内墙边的两根长条形石头，据说是"**米拉日巴法杖**" མི་ལ་རས་པའི་ཕུག་འདྲེན 变成的。

从主殿左侧的西门小门走出寺庙，沿主殿外墙走，再右拐往斜坡上走几步，墙边陷入地面的平板状石块，就是刚才寺庙主殿内"神通洞"顶部石头的另一面。如下图所示，上面那个印记就是**米拉日巴脚印** མི་ལ་རས་པའི་ཞབས་རྗེས，他在压低"屋顶"高度时用脚踩留下的。

> ▲ 尊珠寺主殿背后的神通洞顶部的米拉日巴脚印，旁边的自生米拉日巴绰

### ◆**自生米拉日巴绰** མི་ལ་རས་པ་ཚོགས་རང་བྱོན

参看上图，在主殿外墙左后方（西北）大约10米处的斜坡上有一块直径约70厘米、表面被涂得灰黑的球体状大石头，被称作"**自生米拉日巴绰**" མི་ལ་རས་པ་ཚོགས་རང་བྱོན。"绰" ཚོགས 是荟供仪式上供养给神祇、上师的食物供品，以糌粑、酥油、红糖等糅合制成，通常是近似心脏形状。据说这块大石头是米拉日巴所做的"绰"变成的。

> 在冈仁波齐转山路沿途一些地方，包括尊珠寺周边有很多野生的"荨(qián)麻"，在暖季会长出绿色新叶，样子有点像薄荷（如下图），路过的时候千万不要去碰，不然给上面不起眼的小刺扎到得疼上半天。

> ▲ 尊珠寺附近的野生荨麻

> 荨麻还有一个与米拉日巴相关的故事：
>
> 相传米拉日巴在闭关修行期间，长年只靠采摘山洞附近的荨麻煮汤来维生，久而久之他的皮肤也变成与荨麻一样的绿色。一些唐卡绘画上的米拉日巴瘦骨嶙峋、全身绿色，就是体现他苦修期间只以荨麻充饥的典故。

### ◆**智慧大鹏鸟宫殿**、**大鹏鸟眼泪** ཡེ་ཤིས་ཁྱུང་གི་ཕོ་བྲང། ཁྱུང་རང་བྱོན་གྱི་མིག་ཆུ

我之前提到的那座"**智慧大鹏鸟宫殿**"（"**益西琼颇章**" ཡེ་ཤིས་ཁྱུང་གི་ཕོ་བྲང）大山，就在尊珠寺的正对面（东南），宗曲的南岸边上。但由寺庙这个位置看，形状反而没有从不动地钉过来的一路上看那么像。

"大鹏鸟"也叫"大鹏金翅鸟"、"金翅鸟"、"琼鸟"等，按照梵语读音也常称作"迦楼罗"，是佛教护法神、"天龙八部"其中一部众。而"智慧大鹏鸟"属于大鹏金翅鸟其中一类，是诸佛菩萨为治毒龙而化身为金翅鸟相。有观点认为源于象雄文化的"琼鸟"与"大鹏鸟"只是相似但不同，本《转山指南》基于篇幅就不展开讲述，暂时使用"大鹏鸟"这名称。

在智慧大鹏鸟宫殿山上高处的左右两侧分别有一个泉眼，代表大鹏鸟的双眼，其泉水则被称为"**大鹏鸟眼泪**" ཁྱུང་རང་བྱོན་གྱི་མིག་ཆུ，据说可以明目、治疗眼疾，对人或者动物都管用。尊珠寺僧人会定期上山采泉水，在寺庙主殿的法物流通处有售（沿途其他寺庙以及塔钦藏族人开的佛具店、杂货店也常有出售）。因为泉水来自两个单独的泉眼，所以"大鹏鸟眼泪"圣水还按左右眼装成独立的两瓶。至于有些瓶身标签上写"大鹏鸟山"海拔6200米是错的，我用Google Earth看了下数据，这个山峰海拔5800米出头。

> ▲ 尊珠寺对面的智慧大鹏鸟宫殿及采自山上的"大鹏鸟眼泪圣水"

### ◆**底斯（冈仁波齐）刹土保护神宫殿** རི་སི་ཞིང་སྐྱོང་གི་ཕོ་བྲང།

而尊珠寺背后（北）的大山名为"**底斯辛琼颇章**" རི་སི་ཞིང་སྐྱོང་གི་ཕོ་བྲང（"辛琼"：刹土/净土保护神），即"**底斯（冈仁波齐）刹土保护神宫殿**"。

> ▲ 尊珠寺及背后的底斯（冈仁波齐）刹土保护神宫殿

> 在尊珠寺附近的后山上，还有一些重要的圣迹，但由于远离正常的转山路，没有清晰的道路，旁边也没特别明显的人为标志物，若无熟悉者带领则难以发现。我也是根据尊珠寺僧人指示的大致位置，专门爬山找了好几次才找到。为了安全起见，不建议初次转山及经验不足者去找这些圣迹，因此下面只做介绍，不提供具体位置与走法。

### ◆**阿普修行洞** ཨ་ཕུག

尊珠寺周边有不少历史悠久的修行洞，其中最著名的是东北侧附近山腰上的"**阿普**" ཨ་ཕུག（藏语"普"：山洞）。相传此修行洞顶部石头上的藏文字母"ༀ"（音"阿"）印记是米拉日巴用手指刻出来的，因此得名。

> ▲ 尊珠寺附近山上的阿普修行洞

ༀ（阿）是藏文30个辅音字母最后一个，是一切发音之母，象征宇宙原始的声音。ༀ（阿）也是密宗"种子字"之一，种子字是用悉昙文、兰札文、藏文等文字书写的音节字母，是教义的高度浓缩，亦用来代表不同的本尊，在宗教艺术品及玛尼石上经常都能见到种子字。

藏文种子字 ༀ（阿）代表一切万物的本质，是佛法智慧的精华。

### ◆**东南佛祖脚印（东南不动地钉）** རི་སི་ཤར་ལྷོ་གི་འཇིགས་བྱེད་བཤིགས་གཟེར། （ཞབས་རྗེས་དཀར་མ）

释迦牟尼在冈仁波齐东南侧踩下的脚印——"**东南佛祖脚印**"，亦即"**东南不动地钉**" རི་སི་ཤར་ལྷོ་གི་འཇིགས་བྱེད་བཤིགས་གཟེར，藏语名字也称作"**夏布迹噶尔莫**" ཞབས་རྗེས་དཀར་མ（"夏布迹"：脚印；"噶尔莫"：白色），意为"白色脚印"。这个脚印位于尊珠寺西侧附近后山、地上一块小茶几般大的砾岩上。如下图所示，在岩石顶部，天然"镶嵌"着一块表面平整、颜色特别浅、形状很像脚印的花岗岩，这就是东南佛祖脚印。

> ▲ 尊珠寺附近山上的东南佛祖脚印

### ◆**白色脚印天葬台** ཞབས་དཀར་དུར་ཁྲོད

尊珠寺西侧附近的山腰上，有一个名为"**夏噶度具**" ཞབས་དཀར་དུར་ཁྲོད 的天葬台。"夏噶"："夏布迹噶尔莫"（白色脚印）的藏语简写；"度具"：天葬台，即意为"**白色脚印天葬台**"。由于其距离"东南佛祖脚印（夏布迹噶尔莫/白色脚印）"不远，因而得此名，这个天葬台也是早已不进行天葬了。

> ▲ 尊珠寺附近山上的白色脚印天葬台
>
> 冈仁波齐周围共有四个天葬台，还有一个位于塔钦北侧山里的"江扎寺"与"色龙寺"之间的山岗上，也是不再使用了。

由尊珠寺西门离开后，可沿山腰小路向西南往下走，很快就汇入在左边的转山主路。

尊珠寺西侧旁的山腰上有几处玛尼石墙，堆放的玛尼石绝大部分都有相当久的时间，风化痕迹明显，有些已断裂，有些表面已长出地衣。

近几年来，冈仁波齐转山路旁看到的新玛尼石，不少都是用电动工具"快速生产"的，线条特别生硬粗糙，丧失了以往手工雕琢的艺术性。

而尊珠寺旁还保留着大量老玛尼石，这些刻着经文、佛像，饱经沧桑的老石头充满着艺术美感与时光沉淀的厚重感，在转山路别处已不易见到，有时间的话可以顺路看看。

> ▲ 尊珠寺西侧附近玛尼墙的老玛尼石

本阶段的分解地图如下：

> ▲ 本阶段分解地图

接下来这段转山路以平缓下降为主，也有多个起伏，但坡度、长度都不大，而经过一晚休息后，多数人都会感觉走得比较轻松。由于这里海拔不高，都在宗曲的北岸边，转山季的不少时候沿途遍地绿草，旁边流水潺潺，一大早走起来神清气爽、舒适宜人。

### ◆**俄尔钦·贡噶桑波脚印** ངོར་ཆེན་ཀུན་དགའ་བཟང་པོའི་ཞབས་རྗེས

从尊珠寺开始算，往西前行约750米经过一条小木桥，然后再走100米，留意主路右侧旁的橘色铁笼子，如下图所示，里面那块嵌入地里的石头上的印迹，据说是大成就者"**俄尔钦·贡噶桑波脚印**" ངོར་ཆེན་ཀུན་དགའ་བཟང་པོའི་ཞབས་རྗེས——他在冈仁波齐转山时留下的。俄尔钦·贡噶桑波（ངོར་ཆེན་ཀུན་དགའ་བཟང་པོ 1382-1456）是萨迦派高僧、萨迦三支派之一"俄尔支派"创始人，日喀则市区附近著名的"俄尔寺"就是他亲自创建，是萨迦俄尔派的祖寺，也是萨迦派三大寺之一。

> ▲ 俄尔钦·贡噶桑波脚印

### ◆**根敦拉曲** དགེ་འདུན་ལ་ཆུ

从尊珠寺往前约1.4公里（20分钟），右侧（北）有一条比较宽、石头很多的河床，乳白色的河水从旁边山谷流出，转山路从河上铁桥通过。这条发源于冈仁波齐东南侧冰川的河流名为"**根敦拉曲**" དགེ་འདུན་ལ་ཆུ，相传下河洗脚可免除转山之后的肌肉酸痛。天气暖和的时候，有不少藏区转山者会专门下去洗。

> ▲ 根敦拉曲

### ◆**裂缝巨石** པ་བོང་གས་པ

离开根敦拉曲继续前行约2.2公里（30分钟），转山路会在一条很小的侵蚀沟上穿过，此侵蚀沟再往前约20米的路右侧旁有一个玛尼石堆可作为标志参照物，参看下图示意。

> ▲ 裂缝巨石位置示意

如果沿着这小侵蚀沟往右侧（北）斜坡上走，约400米后，在山脚边上有一块小房子般大的巨石，表面多处刻了六字真言。其底部长约15米，宽度最宽约8米，顶部呈楔形一边高一边低，最高处约6米，在斜面上有一条几十厘米宽的裂缝将石头分成了两半。

> ▲ 裂缝巨石

这块特别的巨石有个故事：相传格萨尔王的大臣典玛（在一些《格萨尔王》汉文版中也译作"丹玛"）与魔国大将比扎在宗曲河边对战。比扎挥起大刀砍向典玛，典玛扭身闪开，比扎落了个空，却将典玛身后的大石砍成两半。魔将比扎砍空后立马把刀从石头中抽出，快步跃起，再次砍向典玛。说时迟，那时快，典玛以迅雷不及掩耳之势射出一支长箭，将比扎杀死。

这块被魔将砍开的大石头就称作"**帕崩壳波**" པ་བོང་གས་པ（"帕崩"：磐石；"壳波"：裂缝），即"**裂缝巨石**"。

看完裂缝巨石后则原路返回转山主路。由于斜坡的遮挡，在之前的转山路上是看不到巨石的，而转山路边的那条小侵蚀沟辨识度不高，并且还得走进一段不短的距离才能见到裂缝巨石，因此不建议经验不足者前往。

离开根敦拉曲约1.6公里后，路右侧有一个板房及帐篷的临时补给点提供基础食宿。

### ◆**空行母舞场** མཁའ་འགྲོའི་རོལ་ར

从根敦拉曲开始算，走约2.6公里（40分钟）后，如下图，转山路经过一条小沟上的木桥后，路右侧有大量小石头堆成的玛尼堆，旁边有两个橘色铁笼子，往右是一大块略为倾斜的平坦草地。这里称作"**康卓绰热**" མཁའ་འགྲོའི་རོལ་ར（"康卓"：空行母；"绰热"：舞场），即"**空行母舞场**"，相传众空行母曾在这里起舞。

> ▲ 空行母舞场、五部空行母脚印

如上图所示位置，笼子内那块露出地面的石头上的印记，据说是她们留下的"**五部空行母脚印**" མཁའ་འགྲོ་རིགས་ལྔའི་ཞབས་རྗེས 的其中一部分。

从一种层面上讲，空行母指的是能在空中飞行的女性神祇，在藏传佛教密宗里是象征智慧与慈悲的女神。五部空行母则是指"佛陀空行母"、"金刚空行母"、"珍宝空行母"、"莲花空行母"及"羯磨空行母（业空行母）"这五类。

空行母舞场这块大草坪也是转山途中坐下来休息的不错地方。

### ◆**猎人贡布多吉脚印**、**猎狗脚印** རི་ར་མགོན་པོ་རྡོ་རྗེའི་ཞབས་རྗེས། ཀ་ཁྱིའི་ཞབས་རྗེས

从"空行母舞场"继续往前约980米（15分钟），一个右拐弯后，前方是一个不长的陡坡，坡底路右侧旁有3个橘色铁笼子。

> ▲ 猎人贡布多吉脚印、其他印记石头

如上图所示，离路边最近的笼子内那块扁平状石块上的印记，据称是"**猎人贡布多吉脚印**" རི་ར་མགོན་པོ་རྡོ་རྗེའི་ཞབས་རྗེས。

在《米拉日巴道歌》里有一个故事：某天，猎人贡布多吉去打猎，他的猎狗发现一头鹿之后就穷追不舍。鹿一路拼命逃跑，刚好遇到闭关修行的米拉日巴。米拉日巴从鹿惊恐的目光和颤抖的身体看出它正被捕猎者追赶，就对它吟唱道歌，帮助它脱离恐惧之苦。鹿听完顿时变得平和，安静地跪坐在米拉日巴身旁。这时猎狗也追到了，对着鹿狂吠不止，做出要撕咬的姿势。米拉日巴又向猎狗唱起道歌，让它脱离嗔怒之苦，唱完后，猎狗也恢复了平静，乖乖地趴在了米拉日巴的另一旁。

当猎人贡布多吉气喘吁吁赶到时，看见平日凶猛的猎狗竟然与鹿安详地坐在一位瑜伽士两旁，整个人都惊呆了，心想这家伙肯定对它们下了什么魔咒，就气冲冲地拉起弓箭向米拉日巴射去。见鬼了！本来是神箭手他这次竟然没射中，立马又抽出一根箭。这时米拉日巴对猎人说道："我哪里都不去，你等我把话讲完再射这根箭也不迟。"于是向猎人唱起了道歌，劝说他人身难得，不要再杀生造罪业，应当降伏心魔，专心修持正法。

猎人听完顿时醒悟，非常懊悔之前的罪孽，立誓不再杀生，拜米拉日巴为师潜心修习佛法，而鹿与猎狗也得以永离恶道之苦。

这个非常著名的故事，在不少与米拉日巴相关的唐卡及艺术品中都有体现，后来也编成了藏地家喻户晓的藏戏经典剧目《米拉日巴劝化记》（又名《猎人与小鹿》）。

而原本在附近的"**猎狗脚印**" ཀ་ཁྱིའི་ཞབས་རྗེས 石头则已搬到尊珠寺院子内，可参看前面的照片。

这周围其他几块体积较小的印记石头，前些年也搬到了尊珠寺院子，跟"康巴妇人手臂印"摆放一起，现只剩下三块大型的印记石头。

至于其他两块石头上的多个印记，最近几年我多次通过不同渠道进行调查采访，但目前从不同途径得到的说法不一，待我继续考证后，再补充进新版《转山指南》内。

走上刚才提到的陡坡，约130米后，路右侧旁橘色铁笼子内几块被转山信众磨出坑坑洼洼的大石头，据说是"**野牦牛内脏**" འབྲོང་གི་ནང་ཁྲོལ 变成的，相关故事我稍后与另一个圣迹一起讲。

> ▲ 野牦牛内脏石头

接下来有约800米的转山路是紧贴宗曲边上的悬崖路段，与河有30多米落差，路面比较窄并往左边悬崖倾斜。

2021年7月，这里曾发生游客由于个人情绪原因而坠崖的事件，随后管理部门陆续在部分路段安装了铁护栏。虽然这些护栏与周边的自然环境不怎么协调，但对经验不足的转山者还是能起到保护作用。

**若遇到部分未装护栏但仍较险的路段，则尽量靠右侧高处走，左手用登山杖支撑地面保持平衡，迅速通过。**

> ▲ 宗曲旁的悬崖路段

### ◆**第四朝拜处** ཞག་འཚལ་སྐོར་བཞི་པ

如上图内所示位置，在这段悬崖路段的末尾，可以看到前面坡顶地上有很多小玛尼堆，那里就是"**第四朝拜处**" ཞག་འཚལ་སྐོར་བཞི་པ，即"**东南朝拜处**"——转山路上最后、也是唯一看不到冈仁波齐的朝拜处，海拔4700米。在这里向前（南）看是巴嘎平原，以及远处的纳木那尼峰、拉昂错。但河对岸有电网电杆、电线及通信基站和太阳能电池板，拍照会受干扰，不过没关系，再走一小段有更佳位置。

> ▲ 在第四朝拜处看南面

### ◆**黄红色险路**、**野牦牛内脏** འཕྲང་སེར་འཕྲང་དམར། འབྲོང་གི་ནང་ཁྲོལ

在"第四朝拜处"回头看刚才经过，有着大片红色、黄色的石头沙土的悬崖路，这段路被称为"**昌色昌玛**" འཕྲང་སེར་འཕྲང་དམར（藏语"昌"：危险狭窄小路；"色"：黄色；"玛"：红色），意为"**黄红色险路**"。相传格萨尔王在这里杀死了恶魔化身的野牦牛，牛血把一些原本黄色的泥土、石头染成红色，因此得名。但现在几乎整段路都安装了铁护栏后，看起来总有些突兀，原本"险路"的感觉也不在了。

> ▲ 从第四朝拜处回头看黄红色险路

而那些**野牦牛内脏** འབྲོང་གི་ནང་ཁྲོལ 则被扔到附近，前面经过的在路右侧旁，铁笼子内那几块被磨了很多坑洼的石头，就是其中一部分。

从"第四朝拜处"继续往前则以下坡路为主，10分钟内就能到达转山最后一个固定补给点——**宗堆补给点**，海拔4680米，有多间新板房和石头房子，可提供简单的饮食住宿。

> ▲ 宗堆补给点

补给点附近也是观赏、拍摄纳木那尼的不错位置。因为接驳车可以到宗堆，一些印度香客团及部分徒步者到这里就直接坐车回塔钦了。

> ▲ 从宗堆补给点看纳木那尼

## III-2：宗堆补给点→塔钦（3.9公里，先降后升有多段小起伏，海拔升高10米，1小时）

离开宗堆补给点，前方会出现分岔路，如下图所示，**不要走左边略低、往左拐去的车路**，而是沿右侧山边、路旁有玛尼石堆的道路走。

> ▲ 宗堆补给点往前的车路与转山路

转山路在这慢慢变成西北方向，而纳木那尼峰则一直陪伴在左边。从宗堆回到塔钦大约3.9公里（1小时），两处的海拔差不多，这段转山路大致先降后升，有多个小起伏。

> ▲ 宗堆回塔钦路上

> 在宗堆远远就可看到塔钦的房屋，但最后这约4公里路，就让不少选择两天走完的初次转山者（包括我自己前几次转山）走到快"绝望"——那时体力已完全透支，步伐越来越慢，天色也越来越黑，终点塔钦的灯光看在眼前，却感觉永远走不到头……
>
> 但如果分三天（实际用两天半）转完，因为在尊珠寺休息了一晚，第三天剩下的路走起来就很轻松，与选两天走完，后面拼命赶夜路的感受是完全两样。这也是我一直建议体能一般的转山者，分三阶段两天半来安排转山行程的原因。

从宗堆前行约2.3公里，路右侧有一个简易板房临时补给点提供基础食宿，但这里离塔钦就只剩1.6公里了。在最后一段，转山路会汇入车路上。

### ◆**罗刹女双乳** སྲིན་མོའི་ནུ་མ

这时往右看北侧，如下图所示的那两座山峰，像极了仰卧妇人的乳房，据说是被莲花生大师降伏镇压住的罗刹魔女的"**罗刹女双乳**" སྲིན་མོའི་ནུ་མ（藏语：**森嫫努玛**。"森嫫"：罗刹女；"努玛"：乳房）。

> ▲ 罗刹女双乳

### ◆**塔钦拉章（竹巴拉章/塔钦寺）废墟** ངར་ཆེན་བླ་བྲང（འབྲུག་པ་བླ་བྲང）

在走到塔钦东侧边，过了河上的水泥桥后，路右前方约40米处有一座被围墙围起来的残破石头房子，这是"**塔钦拉章**" ངར་ཆེན་བླ་བྲང 的废墟。其又名"**竹巴拉章**" འབྲུག་པ་བླ་བྲང，"拉章"或译"拉让"：寺庙大喇嘛的府邸，也有些资料笼统称之为"**塔钦寺**"。这座见证了冈仁波齐周边两百多年特殊历史、原本两层的建筑荒废已久。据当地的藏族朋友说，在2000年初期还能看到墙上的壁画，但如今建筑已大部分倒塌，剩下残垣断瓦，完全看不出原来是什么样子，也鲜为外来人所知。

> ▲ 塔钦拉章（竹巴拉章/塔钦寺）废墟

再往前一点，就回到塔钦集镇上，则圆满完成一圈冈仁波齐转山。
