# 2. 冈仁波齐神山简介

冈仁波齐峰位于西藏阿里地区普兰县巴嘎镇境内，是冈底斯山脉的第二高峰。

冈仁波齐峰的高度有6638米、6650米、6656米、6714米等说法，这几种海拔基本都是20世纪初期各国探险家的测量数值，但至今未见中国主管部门正式发布对其的精确测定数据。而根据Google Earth及NASA SRTM的高程数据，应该是6600多米更准确。

在近二、三十年中国官方核准出版的地图上，冈仁波齐峰的海拔既有标6638米也有标6656米。中国自然资源部《标准地图》标注的海拔是6656米，而中国科学院青藏高原研究所国家青藏高原数据中心2022年发布的《"中国数字山地图"数据集（2015）》将冈仁波齐峰标为6638米，这也是中国科研部门当今普遍采用的冈仁波齐峰高程数据。马丽华老师在她的经典作品《西行阿里》2024年修订版中，就专门将初版内使用的冈仁波齐峰6656米海拔改为中科院的6638米数据。

以前网上不少资料误传冈仁波齐是冈底斯山脉最高峰，其实真正的最高峰是在日喀则市萨嘎县，海拔7095米的冷布岗日。但冈仁波齐峰被误为冈底斯山脉最高峰是有道理的，在西藏传统典籍中，"冈底斯"或"底斯"都是单指冈仁波齐峰这座山峰，而不是整个冈底斯山脉，显然冈仁波齐就是这条山脉"最靓的仔"。

如果走219国道，无论是从东面还是西面过来，天气好的话很远就可见到冈仁波齐水晶塔般的雪顶屹立于群峰之上，巍峨雄伟的山形异常瞩目。在219国道东面看，冈仁波齐犹如一头威武的狮子；从西面看则像一座天上的金字塔。

> ▲ 从南面的西、东两侧看冈仁波齐神山

藏语"冈（岗）"：雪、雪山；"仁波齐"="仁波切"：珍宝、珍贵的——**"冈仁波齐"** གངས་རིན་པོ་ཆེ 即意为"珍贵的雪山"。

在西藏传统中，冈仁波齐峰更多使用"底斯" ཏི་སེ 或"冈底斯" གངས་ཏི་སེ 这样的名称。一种观点认为"底斯"来自梵语，是"雪山"之意，"冈底斯"这个藏梵组合词可以理解为"大雪山"；另一种观点则称"底斯"是象雄语"水神"的意思。

冈仁波齐神山的英文名称是Kailash（凯拉什）或Kailas，源于梵语"Kelāsa"（水晶）——冈仁波齐的山形就如一座水晶塔。

颜值爆表的冈仁波齐其实是走实力派路线的，它是四个古老宗教——本教、印度教、耆那教、藏传佛教共同认定的圣山：

本教（亦常译作"苯教"）是西藏的本土宗教，就发源于冈仁波齐周边。在远古年代，冈仁波齐已是原始本教的神山。本教"三界宇宙观"——上界：拉界（天界），中界：念界（人间），下界：鲁界（地底、水中）的中心就是冈仁波齐峰——其高耸的山尖可达上界，雄浑的山底深入下界，从而贯通宇宙三界。

印度教认为主神Shiva（湿婆）的居所Kailash山就是冈仁波齐峰，他与妻子Parvati（帕尔瓦蒂）及孩子们住在这里。

耆那教称其初祖Rishabhadeva（里沙布得瓦）就是在冈仁波齐前面的Ashtapad（意为"八层"）山苦修多年后得道，也有说法称Ashtapad就是冈仁波齐峰。

藏传佛教认为冈仁波齐是密宗五大本尊之一"胜乐金刚"的居所，是其身语意三坛城之"身坛城"（语坛城：拉契神山，意坛城：扎日神山）。

须弥山（Sumeru / Meru）是印度教、耆那教、佛教共有的概念，是其宇宙论的中心（轴心），一些学者根据典籍中对须弥山特征的描述，认为其在现实世界对应的就是冈仁波齐峰。

**Jansen Wong注：所谓冈仁波齐是"宇宙（世界）中心"指的其实是"各宗教宇宙观的中心"，勿将其套入现代天文学、地理学的"宇宙/地球中心"概念来理解。**

---

> **冈仁波齐是亚洲四条大河的源头？**
>
> 相信很多人都听过"冈仁波齐是四条大河——象泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河的源头"的说法，甚至称"亚洲四大河流发源于冈仁波齐脚下"，但实际上是不是呢？
>
> 冈仁波齐峰的山体并不大，并且非常独立，山峰几侧的5条现代冰川规模小，总面积仅6.77平方公里（资料来自《神奇的世界屋脊——西藏旅游》，我用卫星影像测量比较过，属于这个数量级），产生的水量有限。冈仁波齐峰的几条冰川融化后，分别通过西侧的拉曲河、东侧的宗曲河及南侧的塔钦曲河，全部注入其南面26公里的"拉昂错"湖，而湖水没有流出。因此从水文学、地理学的角度，象泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河这四条河虽然发源于冈仁波齐"周边"，但它们的源头跟冈仁波齐峰的冰雪融化没有关系，并且跟南侧的玛旁雍错、拉昂错这两个没有流出的封闭湖泊也没关系。
>
> 根据现今的科考结论，"周边"这四条河的真正源头离冈仁波齐峰都挺远，最近的是西南侧的象泉河源头，直线距离约36公里；最远的是东南侧的马泉河源头，直线距离约137公里。
>
> 象泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河最终流入了南亚的三条大河，并且只有马泉河是雅鲁藏布江/布拉马普特拉河源头，以及狮泉河是印度河源头；而象泉河只是向下流入印度河，孔雀河是恒河众多支流之一。
>
> 传统文化中的冈仁波齐"嘴涌四河"（ཁ་བབས་བཞི）——称象泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河这四条大河在玛旁雍错-冈仁波齐旁边发源后，先在地底流淌了很远距离，再分别从西面大象嘴、南面孔雀嘴、东面马嘴、北面狮嘴这四个地方涌出地面的说法，则属于文化层面的故事描绘了。

---

在藏地的众多神山中，冈仁波齐位居其首，具有无上的宗教地位。而广为流传的《米拉日巴传》中，藏传佛教噶举派大师米拉日巴（མི་ལ་རས་པ，亦常译作"密勒日巴"，1040-1123或1052-1135）与本教的那若本琼斗法、争夺冈仁波齐归属权的故事，让神山的形象魅力更深入人心。他俩最后一个也是最著名的斗法故事是这样的：

那若本琼向米拉日巴下战书，约定在某天谁先登上冈仁波齐峰顶，神山就归谁，米拉日巴不假思索一口答应下来。

到了那天凌晨，那若本琼使出法术，骑着他的法鼓向冈仁波齐山顶飞去。米拉日巴的弟子们见状，慌忙向还在酣然大睡的米拉日巴报告："师师师师父，大事不不不不好啦！那若本琼已经上到半半半半山腰了！"米拉日巴悠悠答道："徒儿莫慌，为师知道了。"他接着念了个咒语，唉，大伙发现那若本琼这下没法继续往上飞了，骑着鼓就只能在山腰转圈圈。

此时太阳马上就要出来了，米拉日巴抖了抖衣袖，施展神通飞身而上，瞬间到达冈仁波齐山顶，初升的第一缕阳光也刚好照在他身上。（此处应有现场欢呼声："哇！好帅耶！"）

过了一会那若本琼也终于飞到山顶，他见米拉日巴早就安坐于此，感觉整个人都不好了，一不留神连人带鼓从峰顶掉了下去。据说冈仁波齐南壁中间那条由上至下的长长槽壑，就是那若本琼跌落时划出的痕迹。

> ▲ 冈仁波齐南壁的垂直槽壑

在神山周边，还有其他不少米拉日巴与那若本琼斗法的圣迹与传说，后面我会依转山路线逐个讲述。也有学者指出，历史上并不存在那若本琼这个人，在早期的《米拉日巴传》中，并没有他与那若本琼在冈仁波齐斗法的内容，认为这些故事只是后人因应宗教竞争的需要而演绎出来的。

尔后，藏传佛教噶举派持续多年遣派大批弟子到冈仁波齐周边修行，如今神山一带还遗留大量的历代修行者住过的修行洞。

现在我们走的这条转山线路，则相传是由噶举派大师、竹巴噶举上竹巴支派创始人——郭仓巴（རྒོད་ཚང་པ 1189-1258）探索开创的。冈仁波齐转山路上也有不少与郭仓巴相关的圣迹故事，在后面的章节里我也会相应介绍。

> 除了米拉日巴、那若本琼这两位大神比赛登上峰顶的斗法故事，冈仁波齐神山从未有"凡人"登顶的记录。
>
> 1926年7月，英属印度陆军司令Roger Cochrane Wilson及在印度政府任职的Hugh Ruttledge这两位英国人因公务来到冈仁波齐附近。他俩同时也都是登山家，趁空闲与同行的夏尔巴背夫花了3天勘察了冈仁波齐峰周围的各条山脊，找出认为可行的攀登路线。但因天气突然变坏加上时间不足，无法实施攀登就离开了。
>
> 而据我从外文资料中找到的报道称，在当代有两位西方登山家获得过攀登冈仁波齐峰的许可。
>
> 1985年，被誉为"登山皇帝"的意大利登山家莱茵霍尔德·梅斯纳尔（Reinhold Messner）得到了冈仁波齐峰的登山许可。经过现场勘察后，梅斯纳尔认为冈仁波齐峰完全有攀登的可行性，优秀的登山者能轻松应对。但他觉得使用冰爪、冰镐这些登山装备去"征服"这座独特魅力的宗教圣山是对神明的亵渎，所以梅斯纳尔主动放弃攀登，而沿着转山路绕神山转了两圈。
>
> 到了2001年，西班牙登山家耶稣·马丁内斯·诺瓦斯（Jesus Martinez Novas）也获得许可，计划攀登冈仁波齐峰。那时已是信息交流非常发达的互联网时代，诺瓦斯的冈仁波齐登山计划遭到各国登山者们的广泛反对及抗议，他稍后亦放弃了此计划。
>
> 前面提过的"登山皇帝"梅斯纳尔在接受媒体采访、对诺瓦斯的攀登计划发表看法时说：
>
> *"如果我们征服了这座山（冈仁波齐峰），那我们就征服了其他人灵魂中的一些东西。我建议他们去爬一些更难的山，冈仁波齐峰没那么高、也没那么难。"（If we conquer this mountain, then we conquer something in other people's souls. I would suggest they go and climb something a little harder. Kailash is not so high and not so hard.）*

藏地有说法称释迦牟尼诞生、成道都是在马年，并相传佛祖曾到过冈仁波齐（在后面我会讲这个故事）。每逢马年，十方诸佛菩萨、人、天、非天都聚集在冈仁波齐周围，非常殊胜，所以马年转山活动特别隆重热闹。

冈仁波齐作为四个古老宗教的圣山，有着各自不同的说法与故事。因为我目前的知识覆盖面及深度有限，所以本《转山指南》主要以藏传佛教的文化角度去介绍沿途圣迹。待我继续学习后，将来再于新版本内逐步增加其他宗教的解说内容。
