# 6. 转山整体行程安排、沿途补给概况

本《冈仁波齐转山朝圣指南》讲述的是冈仁波齐神山的外转山路，即在旁边绕行冈仁波齐峰完整一圈，也有称之为"外圈"。这条转山道自公元十三世纪初由藏传佛教噶举派的郭仓巴大师开创以来，八百年来已有无数朝圣者走过。

至于被一些网上攻略、自媒体渲染炒作的"冈仁波齐内转（内圈）"、"空行母密道"这些特殊转山路，在宗教上属于"内转经道"（藏语"囊廓"），有习俗要求完成了13圈普通外转的人才有资格走。而这些炒作不少是信口开河、不负责任，极易误导别人引发危险。

因为有说法称"马年转一圈冈仁波齐等于平常年份的13圈"，一些人就认为"马年转完一次外圈就可立即去转内圈"。我专门就这个问题当面请教冈仁波齐芝热寺住持丁增南江仁波切，他明确说，这个**"马年一圈相当于往年13圈"指的是功德相当于13倍，如果要转内转，还是得先真真正正转满13次外转。**

另一方面这两条特殊转山路都有极凶险路段，即使是藏区信众走的人也不多。因此传统习俗要求完成多次外转后，才有资格走这些特殊转经道，也是对一个人的基本磨练以及经验积累的渐进过程。

**为免让经验不足者因好奇产生危险，本《转山指南》特意不谈及冈仁波齐的"内转（内圈）"、"空行母密道"及其他非常规地点。而景区公司出于安全管控，已明令禁止游客进入这些"未开发区域"。强烈劝谕大家尊重习俗，不要猎奇去"挑战"、"探险"这些特殊转经道，极易发生严重意外。这些地方均无手机信号，也没有任何救援保障，已发生过多次致命事故！在2024年6月、2025年9月都有游客不顾景区警示劝告，执意到"未开发区域"而出事丧生！** 另外这些区域人类活动少，还可能遇到野牦牛、棕熊等有攻击性的野生动物。

## 6.1 几天转完？

在老外的各种旅行指南里，冈仁波齐转山通常都是安排三天转完，但第三天只有约10公里路，实际只需小半天。

而中文世界的网上文章、印刷出版物的各种冈仁波齐转山"徒步攻略"，大多是从户外运动爱好者角度出发，或多或少带着"挑战"的目的。估计他们觉得若分三天，最后那段才走10公里没意思，因此这些中文攻略几乎都是安排最多两天转完，如果能一天走完那才算"猛驴"。

这样的攻略让不少初次转山者"误入歧途"——我亲自接触过、或者从网上众多的旅行博文中看到，很多以"驴友"方式转山的人，在最后10公里都基本走到"崩溃"——包括我自己最初那3、4次赶两天完成的转山。

其实很多按"徒步攻略"两天走法的人，即使第二天能转完，回到塔钦都已是入夜后甚至很晚了。如果第二天傍晚就停下休息，第三天早晨再继续，因为体力精神都恢复了，剩下的10公里会觉得轻松，只需3小时左右，中午前就可以回到塔钦，剩下的半天时间都是可以利用的。所以赶着两天转完的安排，既累人也没真正节省多少时间。

另外近几年在拉萨大量出现的"阿里南线8天团"，基本都属拼车团。8天的行程中，如果客人选择转山，就得放弃去扎达土林、古格王国遗址。这种拼车团经常要下午4~6点才到塔钦，实际留给客人的转山时间还不到1天半。要转山的客人到塔钦后，都不能休息就得马上出发。我曾在入夜后，碰到几个参加这种拼车团的女生，才走到转山开头约9公里处，离第一天的既定住宿点还有11公里，按她们的速度，还要摸黑赶路3小时以上。如果转山是你旅行行程中的核心事项，我建议你还是选择其他时间安排更为充裕的旅行团线路。

那有人问"为什么藏族人一天转完？"，其实这不是事实的全部。年轻力壮的藏区朝圣者的确不少一天转完，他们凌晨4点左右就出发转山，当天天黑前甚至下午就能回来。因为这部分人本身就很适应这种高海拔的起伏山路，而且轻装上阵，途中休息不多，时间自然就短了。

但分两天甚至三天转完的藏族人我也见很多，特别是那些有点年纪、或来自低海拔藏区的。这部分人有的也会出现高反，沿途常见的葡萄糖口服液、注射液的盒子瓶子，大多是他们转山时作为"抗高反药"服用后留下的。

不少藏族人一天转完，其实还有别的原因。一些藏区信众要办齐手续证件来一次冈仁波齐不容易，加上工作、农活等原因，他们希望在很有限的时间里多转几圈，所以尽量走快点。

很多"徒步攻略"脱离普通人的体能状况，不合理的行程、节奏安排，是导致传说中"转山苦"的重要原因。还令这些徒步攻略的追随者根本无暇顾及沿途的众多圣迹与故事，只能埋头赶路。"转山"从原本的宗教朝圣活动，基本被变成像跑马拉松、山地越野赛那样的纯运动项目。而原本有不少人是带着朝圣目的而来，也被这样的徒步攻略给"带歪"了。

我的《冈仁波齐转山朝圣指南》是写给打算了解体验冈仁波齐这座四个宗教共同圣山的独特魅力的文化旅行者、以及朝拜神山圣地的朝圣者。**我们不是来参加高原山地越野赛，转山就是转经，跟转寺庙转佛塔一样，从来没有人规定你要走几天，关键是转完。**

当然，由于冈仁波齐的转山道长达50公里，而且海拔高，所以阶段安排、时间分配还是要合理才安全并相对舒适。

根据我多年的转山经验，**很明确建议普通体能的转山者分3天转完，准确来讲是分三个阶段，实际需要两天半。** 按照这个节奏走，通常都能较为舒适地完成全程。

2025年下半年，管理部门对冈仁波齐转山路多数路段进行了拓宽和平整，是我连续十多年转山以来走得最轻松的一年，相信在2026年7月雨季来临之前，都能保持不错的路况。

## 6.2 转山整体路线安排、转山地图

据说景区公司多年前曾用工程皮卷尺进行测量，得出不进沿途寺庙的转山路总长度是49公里。其早年在沿途竖立的棕底白字指示牌地图（均早已损坏），是使用全程49公里这个数据。现在一些户外运动分享平台上的用户正常转山GPS轨迹记录，全程大多在49~50公里。那些在网上流传多时、但数据出处不明的54、55、57公里这样的转山里程，都有较大的正误差。

我用自己多年来数十次外转的全程GPS轨迹记录，结合Google Earth卫星地图综合测算得出现在的**冈仁波齐外转路线约50公里**——全程沿步道主路走，不包括进沿途寺庙，并且以"塔钦北路-双拥路"交界处作为起点/终点来计算距离，早年在塔钦扩建前这旁边有一座佛塔，是原本的中心。而由于第一天可选择不同的住宿点而出现路线分支，**更具体地说会有两种全程总长度：49.7公里及50.4公里。**

由于途中休息及活动，多数人实际走的路程通常会比这个理论值轻微多些。而个别路段存在不同走法，因此每个人走下来也略有区别。没必要去纠结很精确的全长，我们不是去跑马拉松。

**冈仁波齐外转是一条被朝圣者走了数百年的转经道，有着清晰的线路。在5~10月的转山季，沿途都能遇到转山的藏区信众，还有多达11处补给点提供基础食宿。初次转山者只要沿着主路走、不走夜路、不在恶劣天气期间转山，迷路的风险很低。** 身体状况正常的情形下，即使一个人转山也没什么问题。

**我推荐体能一般的转山者以三阶段、两天半的走法：**

第一阶段：D1，塔钦→岗加/芝热寺，约20公里，整阶段需时7~8小时；
第二阶段：D2，岗加/芝热寺→卓玛拉垭口→尊珠寺，约20公里，整阶段需时10~11小时；
第三阶段：D3（半天），尊珠寺→塔钦，10.6公里，整阶段需时3.5~4小时。

下面是根据自己多年多次转山经验制作的冈仁波齐转山行程总地图：

> ▲ 冈仁波齐转山行程总图

这张总图偏于"技术数据"，着重介绍转山的整体路线安排、路况及时间分配，属于概要性质。转山路旁的重要圣迹会在对应的阶段分解地图上标出位置，并主要以实拍照片来标示说明各种圣迹，这样更为直观。具体的行程阶段说明及沿途圣迹介绍，在本《转山指南》后面第8-10章的对应转山阶段中会有非常详尽、图文并茂的讲解。

现在常见的"冈仁波齐转山徒步攻略"（包括地图），基本都只强调路线两点间的距离，我也发现不少首次转山者，每到一个补给点就打听还剩多少公里。但在转山时，平路还是上坡、坡陡不陡、路面状况好与坏，以及当时个人体能这些因素都非常影响实际的行走速度。因此即使是距离相同的两段路，由于上述情况的影响，需时可能会相差很大。另外沿途藏族人所告知的"行程时间"往往基于他们自身的速度与经验，一般体能的转山者实际所需通常要多不少。

而我将50公里的转山全程，以路旁明显的圣迹地标或补给点作为分割，细分为14个小阶段，除了标出两点间的路程长度外，还着重说明每部分的路况及实际需时，比单看距离更具实战参考意义、更便于合理安排阶段行程计划。

本指南标明的行程所需时间都是根据一般人的体能，以不急着赶路、安全、走得较舒适的节奏来测算，并且充分考虑了边走边欣赏、朝拜沿途圣迹的需要，会比以往那些将转山当成户外运动、基本在埋头走路的"徒步攻略"的时间预算明显长。

三个大阶段的"整阶段需时"都包含途中合理的休息、用餐补给、拍照、朝拜时间，但各分解小阶段的需时预估通常仅包括走路及短暂歇脚，当然最终需要的时间会因人而异。这些路程需时是根据我多次转山经历，结合众多朋友的实际情况综合得出，适合多数体能一般的转山者作为参考。

另外我还制作了一张更为详细的汉藏双语对照《冈仁波齐转山行程详解地图》，在上述《转山行程总图》的基础上标注出更多的圣迹名称、位置，并且配以实拍照片。由于此详解地图的信息量大，因此做成单独图片的形式提供免费下载，请进入作者微信公众号"JansenWong"或知乎主页 Jansen Wong 内查看《冈仁波齐转山行程详解地图》最新版本的下载信息。

在《转山指南》里，转山路沿途主要的地名、圣迹名称，除了使用汉语意译，多数我还会写上藏语的汉语音译，以读音最接近的汉字来翻译，便于有需要时向藏族人询问。转山路上遇到的藏族人，大多的汉语能力只是覆盖日常用语，如果能用音译来表达这些专有名词，他们会更容易明白。

说明：我对藏文圣迹名称的汉语音译，大部分会省略原藏文中的属格虚词 གྱི་ཀྱི་གི་ཡི（相当于汉语"之、的"）。这样做既让音译简练，也避免一些藏文属格虚词对音节发音的改变，更便于将藏文短语拆分成多个词汇，分别解释其汉语含义，更便于理解。

《冈仁波齐转山朝圣指南》中的配文图片对所有圣迹名称都同时标注了藏文，让以藏语为母语、不便阅读长篇汉字、但对本文感兴趣的朋友，可通过图片上的藏文标注直观了解沿途圣迹的名字。

## 6.3 转山相关收费、服务项目

**景区门票**

冈仁波齐及玛旁雍错这两个历史悠久的宗教圣地，由"西藏旅游股份有限公司"取得50年的商业经营权，将其建成"冈仁波齐玛旁雍错景区"。除了藏族人，其他外来人进入景区范围需购买门票。神山（冈仁波齐）与圣湖（玛旁雍错）的门票是分开的，票价均为150元。

2026年增加了两个门票售票点，除了原本的塔钦西北侧、象雄路-双拥路交界处的景区入口售票处（联系电话15708078858），在塔钦中路的"喜马拉雅·冈仁波齐酒店"（联系电话0897-2660999），以及"塔尔钦国际旅游小镇"6号楼的"起点酒店"（联系电话13989972572）这两处也设有门票售票点。购票时需出示身份证进行登记，门票上标注的有效期是3天。

**景区接驳车**

普通外来车辆不允许进入转山路范围，景区提供转山路前段、后段的收费接驳车服务。

1：塔钦-大经幡杆（经幡广场）：往返价60元/人（2026年优惠价20元/人，2027年恢复原价），同时需购买150元的景区门票。

2：塔钦-曲古桥补给点（曲古寺山下）：往返价100元/人（2026年优惠价50元/人，2027年恢复原价）同时需购买150元的景区门票。

3：宗堆（转山最后一个补给点，离塔钦约4公里）-塔钦：往返价50元/人（2026年优惠价20元/人，2027年恢复原价）。

有需要可打调度中心电话0897-2607026、0897-2601374，或景区服务热线400-6666-712联系（2026年4月下旬核实）。

岗莎村的村办出租车也提供上述线路的运营服务，具体可咨询：13398078611（2026年4月下旬核实）。

**转运车**

景区公司及岗莎村提供收费的转运车服务，这经常被游客俗称为"救援车"，但并非医疗性质的救护车。如果转山期间身体不适走不动或其他原因不想再走，可以叫车接回塔钦。

转运车最远只能到"小天葬台西侧补给点"（翻卓玛拉前的最后一个补给点，也简称"小天葬台补给点"或"天葬台补给点"，离塔钦约22公里），或者是"不动地钉补给点"（翻完卓玛拉后的第一个补给点，离塔钦约21公里），有需要可打调度中心电话0897-2607026、0897-2601374，或景区服务热线400-6666-712联系（2026年4月下旬核实）。

转运车收费按每车计算，五座车价格：小天葬台西侧补给点1000元、岗加/芝热寺补给点800元、不动地钉补给点800元，中途其他地点的价格则低一些。

由于路况、调度等原因，往年转运车可能要等2、3小时才能到。管理部门因应2026年转山大年的需求，已增加运营车辆，相信能更快速地提供服务。

另外"岗加"、"不动地钉"这两个补给点开设了到塔钦的班车线，以14座中巴运行，能服务更多下撤游客，返回塔钦的价格均为150元/人。

**背夫、骑马服务**

转山的背夫、马匹、牦牛运输这类服务则是由当地岗莎村经营。背夫安排联系电话：13618975212，马匹安排联系电话：13638976023（2026年4月底核实）

2026年的官方价格：

背夫：990元/圈，时间限3天以内，如果延长则按330元/天算。

骑马：2370元/圈（790元/天，起步按3天算，含马匹与马夫费用）。骑马的起点在塔钦6公里外的"色雄"，终点是离塔钦4公里的"宗堆"，前后两段需自行走路或坐收费接驳车。另外从卓玛拉垭口往下的3公里下坡路由于危险，需下马走路，到达河谷后才能继续骑，因此50公里转山全程能骑马的路段合计37公里左右。除非你对自己的体能特别没信心，不然可以尝试走第一阶段的20公里到"岗加/芝热寺"，在那如有需要也可以租到马，后面会有具体说明。

背夫、骑马也可以让各大宾馆老板代为联系。岗莎村对背夫统一管理，如果找的是那些没登记在册的"黑背夫"，途中被管理人员查到了会不让走，影响客人行程。

背夫一般都走得比较快，有时会抛离客人很远，那些随时要用的小件物品（例如充电宝、水杯、少量干粮）最好自己携带，或者要求背夫不能离你太远。个别背夫想早点回去，会催促客人快点走快点转完，如果自身条件不允许，请明确拒绝，继续按自己原定计划或节奏走。因为我建议轻装转山，转山前可根据实际情况再考虑是否要请背夫。

## 6.4 转山沿途补给及其他信息概述

**在转山季期间，不算塔钦，沿途会有11处固定的补给点在营业，提供饮食和住宿**，后面会按转山行走顺序逐个具体介绍。**相邻两个补给点间最远距离约7公里，除了卓玛拉前后两个，其他一般都能在两个来小时之内到达。**

我在2026年4中旬对转山路全程进行了完整调查，看到**11个固定补给点都已扩大规模，以满足马年转山大年的需求，沿途还增加了5个临时补给点提供基础食宿**，这些在后面都会依次提到。

所有11个固定补给点都是固定房屋形式，岗加/芝热寺、尊珠寺这两处最主要的补给点有大型、全程条件最好的宾馆。从2021年开始，沿途其他补给点大多已启用新的玻璃幕墙板房，环境、条件比之前的简易板房有明显改善，也提升了转山旺季期间的食宿接待能力。

下图是补给点新板房的内外情况。

> ▲ 转山沿途补给点在2021年启用的新板房内外环境

主要补给点的大型宾馆环境情况在后面有相应的单独介绍。

**餐饮**

现在沿途主要补给点的茶馆通常都能现做快餐盖饭、面条，甚至单独炒菜。另外还售卖方便面、即食八宝粥、荤素零食、酥油茶、甜茶、红牛、可乐、矿泉水等，及提供开水。转山路上的食物价格要比塔钦贵。

**住宿**

所有补给点都可以提供住宿，根据地点、条件的差异，价格也不同。岗加/芝热寺、尊珠寺这两处最主要的过夜住宿补给点有大型、条件较好的宾馆，其他补给点的住宿条件则比较基础，主要是板房、石头房子里的多人间。目前沿途所有住宿点均不可洗澡、也没有内附卫生间的房间。现在各处住宿基本都是每床配一张被子一张毯子，对于多数人足够，而几个海拔较高的补给点还普遍配置了电热毯。

另外最好自己或与行程安排相似的同伴住一间独立间隔的房间（每房不超过4床）。在有选择的情况下，不建议住那种集体大房间，因为经常很晚还有转山者到来，而很早（凌晨4、5点）又有人起床出发，非常干扰睡眠。

**厕所**

转山路沿途补给点旁都建有公共厕所，均为旱厕，目前全部补给点的住宿都是得出去使用外面的公厕。2026年，管理部门在各补给点增加了多个流动厕所，卫生条件有改善。如果在途中其他地方需要方便，就只能到路附近合适的位置解决。

**电力**

冈仁波齐转山沿途的国家电网延伸工程在2024年6月完工，现在转山路沿线所有补给点均已接入电网，24小时有电。

**手机信号**

2026年4月，转山路沿途陆续增加了多个通信基站，根据我4月下旬转山期间的实测，中国移动、中国电信、中国联通的手机在转山全程都基本信号稳定。

以上的手机信号情况均指转山路附近，因为高山遮挡，离主路较远的地方往往没信号，注意不要走开太远。山里的基站大多采用太阳能光伏电源供电，如果连续多天天气不好，信号可能会变弱甚至暂时中断。

**电子支付**

现在沿途补给点的餐饮住宿消费、以及转运车等服务都支持微信支付。

**供灯及寺庙法物流通**

转山路上的各寺庙都有灯房让信众供灯，并且都有法物流通处，有寺庙自制的藏香、甘露丸、藏药、采自神山附近的圣水等，有需要可向僧人或寺庙工作人员咨询。

冈仁波齐转山沿途补给点的规模和配置在最近几年快速升级，一方面为转山者提供了更舒适的服务，但另一方面也对周边的自然环境造成更多压力。

例如转山路北侧及东北侧两个补给点距离冈仁波齐的两条冰川都只有约2.5公里，并且与冰川之间无高大的山体屏障。补给点的规模在最近几年间增大了数倍，接待能力大幅上升，为转山者提供的住宿饮食条件有明显提高，但餐饮制作、住宿取暖等产生的碳排放必然也大为增加。我们在享受便利的同时，也对环境增加了更大的压力……

## 6.5 转山时要带什么？

冈仁波齐转山路不是无人区，最近几年冈仁波齐转山路沿途的补给条件大幅改善，基础食宿都齐全，相信只要不是特挑剔的主都能接受，大大减少需要自带的物资，少背点多轻松。

转山时需要用到的装备物资在"4. 转山的装备与物资准备"中已经写了。第一天从塔钦出发时穿好当时足够的衣服，带一两双备用袜子，再带上第二天走高海拔路段需添加的御寒衣物（主要就是羽绒服），加上干粮、水壶/保温杯、登山杖、头灯、手机充电宝、少量洗漱用品等——一个25升左右的背包就可以装下。

如果是初夏或深秋转山气温较低，再多带些保暖衣物。如果是雨季带上雨衣。怎么穿衣，可参考"4. 转山的装备与物资准备"中"衣服"部分的说明，建议先看好每天的天气预报再做安排。

如果你的旅行行程是到冈仁波齐后才决定转山，身边又没有适合转山的衣服装备的话，塔钦有卖抓绒衣裤、冲锋衣裤以及登山杖等基础装备。

行李寄存：出发转山时不需要带的行李物品，可以寄存在塔钦住宿的宾馆，或者放在自己旅行团的包车上。
