========================================
第 2 章 — pages 14-21 of original PDF
========================================

介绍牌撰写解说内容，景区新标志牌、新地图所采用的转
山沿途海拔数据也是来自《冈仁波齐转山朝圣指南》。
《冈仁波齐转山朝圣指南》严谨可靠、准确实用的原创内
容不断被各种书籍、网络文章、长短视频、直播解说、导
游讲解词等所使用，流传影响广泛。虽然它们大部分都没
有注明作者及出处，但在网络内容中已占领上风，扭转之
前多年来冈仁波齐错误信息泛滥的局面。

2. 冈仁波齐神山简介
冈仁波齐峰位于西藏阿里地区普兰县巴嘎镇境内，是冈底
斯山脉的第二高峰。
冈仁波齐峰的高度有 6638米、6650米、6656米、6714
米等说法，这几种海拔基本都是 20世纪初期各国探险家的
测量数值，但至今未见中国主管部门正式发布对其的精确
测定数据。而根据 Google Earth 及NASA SRTM 的高程
数据，应该是 6600多米更准确。
在近二、三十年中国官方核准出版的地图上，冈仁波齐峰
的海拔既有标 6638米也有标 6656米。中国自然资源部
《标准地图》标注的海拔是 6656米，而中国科学院青藏
高原研究所国家青藏高原数据中心 2022年发布的《“中
国数字山地图”数据集（2015 ）》将冈仁波齐峰标为
6638米，这也是中国科研部门当今普遍采用的冈仁波齐峰
高程数据。马丽华老师在她的经典作品《西行阿里》 2024

年修订版中，就专门将初版内使用的冈仁波齐峰 6656米
海拔改为中科院的 6638米数据。
以前网上不少资料误传冈仁波齐是冈底斯山脉最高峰，其
实真正的最高峰是在日喀则市萨嘎县，海拔 7095米的冷
布岗日。但冈仁波齐峰被误为冈底斯山脉最高峰是有道理
的，在西藏传统典籍中，“冈底斯”或“底斯”都是单指
冈仁波齐峰这座山峰，而不是整个冈底斯山脉，显然冈仁
波齐就是这条山脉“最靓的仔”。
如果走 219国道，无论是从东面还是西面过来，天气好的
话很远就可见到冈仁波齐水晶塔般的雪顶屹立于群峰之上，
巍峨雄伟的山形异常瞩目。在 219国道东面看，冈仁波齐
犹如一头威武的狮子；从西面看则像一座天上的金字塔。

▲从南面的西、东两侧看冈仁波齐神山
藏语“冈（岗）”：雪、雪山；“仁波齐”= “仁波切”：
珍宝、珍贵的—— “冈仁波齐” གངས་རིན་པོ་ཆེ། 即意为“珍贵的
雪山”。
在西藏传统中，冈仁波齐峰更多使用“底斯” ཏི་སེ།或“冈底
斯” གངས་ཏི་སེ།这样的名称。一种观点认为“底斯”来自梵语，
是“雪山”之意，“冈底斯”这个藏梵组合词可以理解为

“大雪山”；另一种观点则称“底斯”是象雄语“水神”
的意思。
冈仁波齐神山的英文名称是 Kailash（凯拉什）或 Kailas，
源于梵语“ Kelāsa”（水晶）—— 冈仁波齐的山形就如一
座水晶塔。
颜值爆表的冈仁波齐其实是走实力派路线的，它是四个古
老宗教—— 本教、印度教、耆那教、藏传佛教共同认定的
圣山：
本教（亦常译作“苯教”）是西藏的本土宗教，就发源于
冈仁波齐周边。在远古年代，冈仁波齐已是原始本教的神
山。本教“三界宇宙观” ——上界：拉界（天界），中界：
念界（人间），下界：鲁界（地底、水中）的中心就是冈
仁波齐峰—— 其高耸的山尖可达上界，雄浑的山底深入下
界，从而贯通宇宙三界。
印度教认为主神 Shiva（湿婆）的居所 Kailash山就是冈仁
波齐峰，他与妻子 Parvati（帕尔瓦蒂）及孩子们住在这里。
耆那教称其初祖 Rishabhadeva （里沙布得瓦）就是在冈
仁波齐前面的 Ashtapad（意为“八层”）山苦修多年后
得道，也有说法称 Ashtapad 就是冈仁波齐峰。
藏传佛教认为冈仁波齐是密宗五大本尊之一“胜乐金刚”
的居所，是其身语意三坛城之“身坛城”（语坛城：拉契
神山，意坛城：扎日神山）。
须弥山（Sumeru / Meru）是印度教、耆那教、佛教共有
的概念，是其宇宙论的中心（轴心），一些学者根据典籍

中对须弥山特征的描述，认为其在现实世界对应的就是冈
仁波齐峰。
Jansen Wong 注：所谓冈仁波齐是“宇宙（世界）中心”
指的其实是“各宗教宇宙观的中心”，勿将其套入现代天
文学、地理学的“宇宙/ 地球中心”概念来理解。

冈仁波齐是亚洲四条大河的源头？
相信很多人都听过“冈仁波齐是四条大河—— 象泉河、孔
雀河、马泉河、狮泉河的源头”的说法，甚至称“亚洲四
大河流发源于冈仁波齐脚下”，但实际上是不是呢？
冈仁波齐峰的山体并不大，并且非常独立，山峰几侧的 5
条现代冰川规模小，总面积仅 6.77平方公里（资料来自
《神奇的世界屋脊—— 西藏旅游》，我用卫星影像测量比
较过，属于这个数量级），产生的水量有限。冈仁波齐峰
的几条冰川融化后，分别通过西侧的拉曲河、东侧的宗曲
河及南侧的塔钦曲河，全部注入其南面 26公里的“拉昂
错”湖，而湖水没有流出。因此从水文学、地理学的角
度，象泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河这四条河虽然发源
于冈仁波齐“周边”，但它们的源头跟冈仁波齐峰的冰雪
融化没有关系，并且跟南侧的玛旁雍错、拉昂错这两个没
有流出的封闭湖泊也没关系。

根据现今的科考结论，“周边”这四条河的真正源头离冈
仁波齐峰都挺远，最近的是西南侧的象泉河源头，直线距
离约 36公里；最远的是东南侧的马泉河源头，直线距离约
137公里。
象泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河最终流入了南亚的三条
大河，并且只有马泉河是雅鲁藏布江/ 布拉马普特拉河源
头，以及狮泉河是印度河源头；而象泉河只是向下流入印
度河，孔雀河是恒河众多支流之一。
传统文化中的冈仁波齐“嘴涌四河”（ ཁ་འབབ་བཞི།）——称象
泉河、孔雀河、马泉河、狮泉河这四条大河在玛旁雍错 -冈
仁波齐旁边发源后，先在地底流淌了很远距离，再分别从
西面大象嘴、南面孔雀嘴、东面马嘴、北面狮嘴这四个地
方涌出地面的说法，则属于文化层面的故事描绘了。
在藏地的众多神山中，冈仁波齐位居其首，具有无上的宗
教地位。而广为流传的《米拉日巴传》中，藏传佛教噶举
派大师米拉日巴（ མི་ལ་རས་པ།，亦常译作“密勒日巴”，1040 -
1123或1052 -1135）与本教的那若本琼斗法、争夺冈仁
波齐归属权的故事，让神山的形象魅力更深入人心。他俩
最后一个也是最著名的斗法故事是这样的：
那若本琼向米拉日巴下战书，约定在某天谁先登上冈仁波
齐峰顶，神山就归谁，米拉日巴不假思索一口答应下来。
到了那天凌晨，那若本琼使出法术，骑着他的法鼓向冈仁
波齐山顶飞去。米拉日巴的弟子们见状，慌忙向还在酣然
大睡的米拉日巴报告：“师师师师父，大事不不不不好啦！
那若本琼已经上到半半半半山腰了！”米拉日巴悠悠答道：

“徒儿莫慌，为师知道了。”他接着念了个咒语，咦，大
伙发现那若本琼这下没法继续往上飞了，骑着鼓就只能在
山腰转圈圈。
此时太阳马上就要出来了，米拉日巴抖了抖衣袖，施展神
通飞身而上，瞬间到达冈仁波齐山顶，初升的第一缕阳光
也刚好照在他身上。（此处应有现场欢呼声：“哇！好帅
耶！”）
过了一会那若本琼也终于飞到山顶，他见米拉日巴早就安
坐于此，感觉整个人都不好了，一不留神连人带鼓从峰顶
掉了下去。据说冈仁波齐南壁中间那条由上至下的长长槽
壑，就是那若本琼跌落时划出的痕迹。

▲冈仁波齐南壁的垂直槽壑
在神山周边，还有其他不少米拉日巴与那若本琼斗法的圣
迹与传说，后面我会依转山路线逐个讲述。也有学者指出，
历史上并不存在那若本琼这个人，在早期的《米拉日巴传》

中，并没有他与那若本琼在冈仁波齐斗法的内容，认为这
些故事只是后人因应宗教竞争的需要而演绎出来的。
尔后，藏传佛教噶举派持续多年遣派大批弟子到冈仁波齐
周边修行，如今神山一带还遗留大量的历代修行者住过的
修行洞。
现在我们走的这条转山线路，则相传是由噶举派大师、竹
巴噶举上竹巴支派创始人——郭仓巴（ ོད་ཚང་པ། 1189 -1258）
探索开创的。冈仁波齐转山路上也有不少与郭仓巴相关的
圣迹故事，在后面的章节里我也会相应介绍。
除了米拉日巴、那若本琼这两位大神比赛登上峰顶的斗法
故事，冈仁波齐神山从未有“凡人”登顶的记录。
1926年7月，英属印度陆军司令 Roger Cochrane
Wilson及在印度政府任职的 Hugh Ruttledge 这两位英国
人因公务来到冈仁波齐附近。他俩同时也都是登山家，趁
空闲与同行的夏尔巴背夫花了 3天勘察了冈仁波齐峰周围
的各条山脊，找出认为可行的攀登路线。但因天气突然变
坏加上时间不足，无法实施攀登就离开了。
而据我从外文资料中找到的报道 称，在当代有两位西方登
山家获得过攀登冈仁波齐峰的许可。
1985年，被誉为“登山皇帝”的意大利登山家莱茵霍尔
德·梅斯纳尔（Reinhold Messner ）得到了冈仁波齐峰的
登山许可。经过现场勘察后，梅斯纳尔认为冈仁波齐峰完
全有攀登的可行性，优秀的登山者能轻松应对。但他觉得
使用冰爪、冰镐这些登山装备去“征服”这座独特魅力的

宗教圣山是对神明的亵渎，所以梅斯纳尔主动放弃攀登，
而沿着转山路绕神山转了两圈。
到了 2001年，西班牙登山家耶稣·马丁内斯·诺瓦斯 (Jesus
Martinez Novas) 也获得许可，计划攀登冈仁波齐峰。那
时已是信息交流非常发达的互联网时代，诺瓦斯的冈仁波
齐登山计划遭到各国登山者们的广泛反对及抗议，他稍后
亦放弃了此计划。
前面提过的“登山皇帝”梅斯纳尔在接受媒体采访、对诺
瓦斯的攀登计划发表看法时说：
“如果我们征服了这座山（冈仁波齐峰），那我们就征服
了其他人灵魂中的一些东西。我建议他们去爬一些更难的
山，冈仁波齐峰没那么高、也没那么难。” (If we
conquer this mountain, then we conquer something
in other people's so uls. I would suggest they go and
climb something a little harder. Kailash is not so high
and not so hard.)
藏地有说法称释迦牟尼诞生、成道都是在马年，并相传佛
祖曾到过冈仁波齐（在后面我会讲这个故事）。每逢马年，
十方诸佛菩萨、人、天、非天都聚集在冈仁波齐周围，非
常殊胜，所以马年转山活动特别隆重热闹。
冈仁波齐作为四个古老宗教的圣山，有着各自不同的说法
与故事。因为我目前的知识覆盖面及深度有限，所以本
《转山指 南》主要以藏传佛教的文化角度去介绍沿途圣迹。
待我继续学习后，将来再于新版本内逐步增加其他宗教的
解说内容。