========================================
第 4 章 — pages 24-29 of original PDF
========================================

每年 12月到次年 3月的冬季期间是当地最冷的时候，气温
可达零下 30度以下。冈仁波齐周边常下雪，转山沿途积雪
非常厚，高海拔路段可超过 1米深。
以上是冈仁波齐当地气候的大致规律，每年具体的天气情
况都可能会有些差异。
整体来讲，如果第一次转山，最佳时段是 9月中至 10月中，
但尽量避开国庆黄金 周。次佳时段是 5月中至 6月底，但
如果你不是专门为萨嘎达瓦节而来的话，最好错开节日及
前后几天的转山高峰。
切勿在景区关闭（封山）期间转山！此时转山全程无补给，
加上气温低路况差，极易发生致命意外！ 2022年2月初，
一支 5人的内地游客徒步队伍不顾当地人劝阻执意转山，
后因大风雪迷路，导致两死三伤的悲剧。现在转山路沿途
安装了大量监控摄像头，管理部门发现有人在封山期间转
山会阻拦遣返。
关于冬季及突发恶劣天气时的注意事项请阅读后面第 7章
“转山的健康与安全”中的“ 7.6 恶劣天气、冰雪路面、冬
季封山”部分。

4. 转山的装备与物资准备
我们是去 转山而不是登山，这条环绕冈仁波齐的转经道，
数百年来已有无数朝圣者走过。而 近几年沿途的补给条件
持续大幅提升，现在全程共有 11处固定补给点，转山季期
间的基础食宿服务都相当齐全。转山无需穿得、背得像要

去登顶珠峰或穿越羌塘无人区似的 ，想玩“重装徒步”挑
战的人，建议还是换个地儿吧。 不少转山走到“累成狗”
的人，最常见的原因就是背了太多、太重，而实际用不上
的物品。
当然，整条冈仁波齐转山路海拔高、距离长，恰当的装备
会让你走得更舒适。以下的装备、物资准备清单是根据我
多年多次转山经验，结合一些朋 友的实际体会而总结出的
建议，但只考虑转山途中的需要，其他物资根据自己整个
旅行行程综合安排。
特别声明：下面所列装备只针对 5~10月转山季期间的通
常气候条件，若遇到持续大雪等突发恶劣天气，应立即回
撤到塔钦或途中最近 /最容易走到的补给点，并听从当地管
理部门的应急安排，取消转山或等天气正常之后再继续转。
而每年 12月至次年 3月封山期间由于风险非常大，切勿
转山。
徒步鞋 /登山鞋：需中或高帮、具基本防水能力。尺码要比
平常穿的鞋约大半码到一码，避免下坡时顶脚趾。转山路
有3公里较陡的持续下坡，如果鞋子长度不够就顶脚趾，
严重的话会导致脚趾瘀青甚至指甲脱落。测试方法是绑好
鞋带后，鞋头朝下比较用力踢地面，脚趾不会顶到鞋尖即
可。徒步鞋/ 登山鞋的鞋底一般都比较厚、硬，只穿惯普通
运动鞋的人可能适应不了这么硬的脚感，可以换一双软鞋
垫。冈仁波齐转山大部分路段都遍布碎石、乱石，厚硬的
鞋底才能保护脚板，而中高帮则能减低崴脚的风险。另外
全程 50公里的转山路还是有相当强度，鞋的舒适很重要，
最好穿已经磨合过一段时间的鞋子。如果是新鞋则建议在

脚与鞋摩擦较多的地方（例如脚底前方）贴上创可贴之类
做保护，不然开始很容易磨出水泡。
登山杖： 正确使用登山杖可将手 的力气转移到地面，相当
于多了一条或两条“腿”，减轻腿部负担。平地或上坡可
以加速，下坡则可减少膝盖的压力磨损，在危险路段还可
作安全支点。电商平台上 100元左右一根的登山杖足够转
山使用，塔钦店铺中售卖的登山杖多为低端产品，可靠性
没保障。
衣服： 5~6月、9月中~10月中转山，一般可按极限温度
零下 10度~零下 15度的御寒能力准备；7 月~9月初天气
较暖，可以按极限温度零下 5度~零下 10度准备。特别怕
冷者可多带点更保暖的衣物备用。
除了雨季期间，转山季其他时段通常不会有特别大且持续
较久的雨雪。所以仅从转山这几天的行程考虑，外装可以
带平常冷季在城市穿的有一定厚度、能做到基本防风防泼
水的衣裤。外套不要选纯棉的，因为湿水后难干。秋裤、
抓绒衣、羽绒服之类的御寒衣物，则根据各人的抗寒能力
准备，贴身衣物需是排汗速干的。转山途中由于阳光、云
层、起风等原因导致温度变化大，衣服最好采用“洋葱式”
多层穿法，便于因应外部气温及自身冷热变化，快速增减
衣物进行调节令身体舒适。在雨季或者天气不稳定的时段
转山则需带上雨衣，下面有说明。
头巾、围巾、防晒面罩之类：用 于挡风防寒防晒，特别在
9月中旬后，转山途中的风经常很大，如果日出之前出发
还可御寒。

袜子、手套、遮阳帽、墨镜、高倍数防晒霜： 这些都是必
须的。转山时建议多带一、两双袜子作更换，保持脚底干
爽，这样也不容易起水泡。手套最好选支持触屏的，免得
操作手机时要脱下，既麻烦又容易遗失，习惯丢东西的人
可多带一双做“备胎”。
护膝等护具：转山路有一段 3公里的较陡持续下坡，对膝
盖压力大，膝盖不好者必备。
水壶、保温杯：建议自带水具装水，减少在转山沿途购买
塑料瓶装水。因为途中补给点都可加热水，所以保温杯无
需太大，容量 0.5升左右足够，降低自重。
少量洗漱用品：目前转山沿途所有住宿点均无洗澡条件，
最多只能简单刷牙擦脸，个别宾馆可提供热水泡脚。
轻便无纺布拖鞋：建议准备，酒店提供的那种即可。登山
鞋笨重，在住宿房间换上拖鞋，穿换衣服时方便多了。
雨衣： 7、8月是雨季，常下雨或雨夹雪或小冰雹，这个时
段转山需带上雨衣以防万一。塔钦当地商店可买到， 2、30
块钱的质量还行。
暖宝宝： 6月前及 9月下旬后气温较低，怕冷星人可带，
但7、8月应该用不上。
药物、护肤品、卫生用品：例如感冒药、头痛药、创可贴
（也可用作防水泡）。 7、8月份较暖，途中有时有蚊虫 绕
着脑袋转，建议随身携带小瓶驱风油，需要时涂头上或帽
子上驱蚊。其余个人药品、护肤、卫生用品按自身情况准
备。

干粮：选高热量食物，用以在补给点之外的途中补充能量。
我对“高热量”的定义是食物能量不低于 2000千焦（ 478
千卡） /100克，这在食品包装上的“营养成分表”有标示，
例如坚果、巧克力、能量胶、能量棒、压缩饼干之类，但
味道不要过重导致口渴。按这个标准，以转山最长 3天计，
全程每人准备 500克左右的高热量干粮足够。普通休闲零
食建议少带，减轻背负重量。
头灯：并且转山第二天可能会在日出前出发，最好准备头
灯照明。并用于晚间上厕所，补给点旁的厕所 有些可能 没
照明。但不建议以手机或手电筒代替，要一直用手拿着不
方便。
电子器材： 手机、相机及备用电池、充电器、充电宝等，
按需准备，现在转山途中住宿点均全天有电。
转山时的背包：用来装上面列出的物品，不需要太大， 25
升左右足够。背包尽量选自重轻，并且有腰带、胸带的，
减轻肩部压力。
雪套：多数时候不需要， 6月上旬前可带上备用。转山季
即使有积雪，通常也不至于太深，而且基本都会被前面的
转山者踩出一条小路。若积雪太厚，管理部门也会封山不
让进。可准备两个大且有厚度的塑料袋以及一卷封箱胶带，
遇到深积雪路段时将塑料袋套鞋上，然后用封箱胶带在鞋
帮处将塑料袋包扎好再缠绕裤管至小腿高度，这样就可防
止进雪，当地的救援人员也是这样做的。
冰爪：多数时候不需要， 6月上旬前可带上备用。转山季
期间，路上会结冰且危险的路段不长，用登山杖辅助小心

也能通过。转山时可带上一双长的厚袜子，万一碰到较滑
的冰面，将袜子横着绑在鞋底，可增加摩擦力起到防滑效
果。现在塔钦一些大的商店超市也有简易冰爪、雪套出售。
以下常见的户外运动装备在冈仁波齐转山途中一般都用不
上，无需带以减轻负 担。
帐篷：转山途中有 N多补给点可住宿，背个死沉的帐篷去
练负重么？
睡袋：目前沿途住宿点基本都是每床标配一张被子及一张
毯子，有些还有电热毯，对于多数人已足够。现在主要宾
馆的房间卫生条件对大部分人来说都还可接受，独立使用
的常规睡袋没必要带，对卫生要求很高者可准备轻便的隔
离睡袋。
边防证： 冈仁波齐周边属于需要边防证（边境通行证）的
区域。中国国家移民局从 2026年4月15日起正式启用电
子边防证，中国大陆居民、香港澳门地区居民均可通过
“移民局 12367”APP或微信、支付宝的“移民局 12367”
小程序在线申请。而各 地藏区对边防证的办理可能有特殊
要求，具体可咨询当地相关部门。
台湾地区人士及其他持外国护照者则必须先取得“入藏
函”，且参加配导游的旅行团，才能进入阿里地区。