========================================
第 5 章 — pages 30-40 of original PDF
========================================

5. 塔钦——转山者的“大本营 ”
塔钦——这个在 219国道边上、冈仁波齐神山以南 10公
里的小集镇，是绝大多数转山者的“大本营”，并将其作
为转山的起点与终点。

▲从 219国道旁看塔钦及冈仁波齐
“塔钦” དར་ཆེན།藏语是“大经幡杆”的意思（“塔”或读
“达”：旗帜、经杆；“钦”：大），这名字使用历史悠
久，但却非如今的官方地名。塔钦所在地的正式行政地名
是“西藏自治区- 阿里地区 -普兰县-巴嘎镇（在 2025年撤
乡设镇） -岗莎村”，巴嘎镇镇政府驻地也在此。藏语“岗
（冈）”：雪、雪山，这里特指冈仁波齐；“莎”：土地、
地方，“岗莎” གངས་ས།可理解为“冈仁波齐雪山之地”。塔
钦南面那片东西走向的广阔平地，称作巴嘎平原或巴嘎草
原。 巴嘎（ བར་ག 或 བར་ཀ།）在藏语是“中间”的意思，因其在
冈仁波齐神山与玛旁雍错圣湖中间，或者说在 传统商道中
间而得此名。

“塔钦”这个地名也常写作“塔尔钦”，早前还有“塔
青”、“塔尔青”、“大金”等译法。而在西藏做生意的
内地人，更习惯将塔钦直接叫做“神山”。
现在塔钦的商户基本都已登录几家主流的电子地图，我也
协助过当地多家商户在电子地图进行位置标注。因此下面
提到的酒店、餐馆、超市、医院药店及其他公共服务商户
的地址及联系方式，基本都可以通过电子地图搜索获得。

5.1 到达与离开
如果不是自驾、包车、拼车或跟团，可以坐班车到塔钦。
从拉萨、日喀则来
拉萨与塔钦之间的路程约 1200公里，可在拉萨扎基中路
“北郊客运站”，坐“拉萨- 阿里（狮泉河）”大巴班车。
大巴车在 2026年初更换了新车，转山季期间都有班次，
每天 9:00发车，票价 652元。可到北郊客运站现场购票，
或通过微信小程序“西藏票务通”购买，终点站选“阿里
南”（“南”指走南线 219国道）。网上购票要加收服务
费，并且通常只能提前 2～3天预售，后面日期会直接显示
无票。
交通部门规定客车在半夜 2~5点间不能行车，需停车休息。
视乎休息时间长短以及会不会在途中装货耽搁，拉萨- 阿里
班车大概第二天早上 9点到塔钦，全程约 24小时。

坐班车时跟司机说要到塔钦（神山），在到达 塔钦南面 2.5
公里的 219国道路口后，现在班车师傅都可以把客人送到
集镇上，停在“塔钦中路”的“欧冠天启酒店”门口附近。
而从日喀则市区去塔钦可在“日喀则汽车总站”坐到阿里
的班车，同样可通过微信小程序“西藏票务通”购票，终
点选“神山”（实际乘坐“日喀则- 阿里”班车），每天
12:00发车，票价 497元。
建议坐车时跟司机要手机号码，以便从塔钦回拉萨、日喀
则需要坐班车可提前联系预留座位。
从阿里狮泉河来
西藏阿里地区行政中心在噶尔县狮泉河镇，距离塔钦约
250公里路程。从狮泉河镇到塔钦可到“阿里客运站”坐
“阿里-普兰”班车，每天都有，此班车会开进塔钦集镇内
停车吃饭，对于要到塔钦的人很方便。
当地藏族人及做生意的内地人，大多将西藏阿里地区行政
公署驻地“噶尔县狮泉河镇”叫做“地区”或“阿里地
区”。“狮泉河（镇）”这个正式行政地名只是内地游客
及旅游资料上用得多，你跟当地的人讲“狮泉河”，有些
人可能一时反应不过来。
阿里昆莎机场
“阿里昆莎机场”位于狮泉河镇以南 50公里、 219国道旁，
到塔钦可拼车或包车，约 200公里车程。昆莎机场每天有
往返拉萨、喀什的直飞航班，而往返莎车、西宁、成都的

直飞航班则部分时间有。其中“拉萨- 阿里-拉萨”的航班
最多，每天 2~3班，机票常年全价，全包约 3200元。
从普兰县城来
普兰县城（普兰镇）在塔钦以南约 105公里路程，与尼泊
尔、印度的边境交界处。到塔钦可在普兰县城客运站坐
“普兰-阿里”班车，班车会开到塔钦集镇上面，很方便。
阿里普兰机场
普兰县城北侧的“阿里普兰机场”是离塔钦最近的机场，
车程约 90公里，目前只有与拉萨之间的航线。因应马年转
山大年的需求，2026 年夏秋航季（3 月29日至 10月24
日，基本覆盖整个转山季）的“拉萨- 普兰”、“普兰- 拉
萨”航线增加到每天一班，航班都在上午，票价同样不打
折，全包约 3200元。而在冬春航季，普兰机场这条目前
仅有航线的航班密度应该会减少。
普兰机场目前有直达 塔钦的班车， 停靠在机场到达口门外，
等下机乘客 全部离开机场后就发车，票价 60元/人，联系
电话： 18989975777 ，13618975655 （2026年4月底核
实）。
“阿里普兰”、“阿里昆莎”这两个机场的机票都不打折，
以航程 1000～1200公里的往来拉萨航线为例，高达
3200元的无折扣单程价格明显不是面向一般旅游者，因此
平常选择坐飞机的游客，基本都是时间非常有限或因身体
原因要立即离开的。 2025年“拉萨 -普兰-拉萨”航线的上
座率只有 40%，但 2026年是转山大年，需求旺盛，旅客
量应该会大幅上升。

从塔钦到昆莎机场车程 200公里，到普兰机场则是 90公
里，虽然普兰机场要近 110公里，但昆莎机场每天的航班
选择多，而普兰机场目前仅有一条航线、每天一个航班，
所以因高反要离开的游 客，也可选择到昆莎机场乘机，去
机场的时间只是约多一小时。
去拉萨、日喀则
因应马转山大年的需求，2026 年转山季期间有从塔钦到拉
萨的大巴班车，上车点也是在“欧冠天启酒店”门口附近。
每天 13:00从塔钦出发，第二天 13:00左右到达拉萨北郊
客运站，途中路过日喀则市区附近，但不一定进城。另外
如果客人多的话，会加开 9:00的早班车。可先咨询班车师
傅及预订座位，联系电话：13628978800 （2026年4月
下旬核实）。
去日喀则市区也可向“日喀则- 阿里”班车师傅预定座位。
另外塔钦各大宾馆饭店能联系到小轿车、商务 车、越野车
之类去拉萨、日喀则的私人车辆，价钱大致 650-700元/
人。注意：上述私人车辆可能不具备营运资格，请自行慎
重考虑。
去狮泉河
在塔钦坐“普兰- 阿里”班车，班车从普兰县城过来会进塔
钦休息吃饭，停在集镇高处的“塔钦北路- 人民路”交界处
东南侧的停车场内，正常情况每天下午大约 2点到。有需
要可向旁边的清惠超市、和瑞堂湘菜馆等商家打听班车到
达时间及联系司机提前预留座位。

5.2 塔钦现况
整个塔钦集镇建在一个南低北高的斜坡上，海拔从底下约
4640米到顶上的 4700米。集镇多数地方都能见到冈仁波
齐峰，但由于后山的遮挡，只能看到神山南壁最顶上的小
部分，并且越往高处看到越少。而南面远处海拔 7694米、
属于喜马拉雅山脉的纳木那尼峰则可完整看到。
最近几年，塔钦各处都在持续大兴土木、拆旧建新，整体
规模快速膨胀。

▲塔钦集镇
5.3 住宿
经过近几年的急速扩张建设后，塔钦新增了大量酒店、宾
馆、客栈民宿，分布在集镇各处，平常住宿价格从几十块
钱的床位到旺季 1000元/晚的标间都有。现在塔钦不少新
酒店宾馆 的房间都有供暖、供氧。

这几年塔钦中档宾馆的标间价格大致是淡季 200~300 元，
旺季 500~600 元，设施条件好的宾馆、酒店价格会更高一
些。如今塔钦已是 219国道上一个非常重要的“补给站”，
旅游旺季期间也有很多不转山的游客在此停留过夜，造成
住宿紧张，近几年黄金周假期酒店标间价格可以去到 1000
元，特别是在国庆期间。而 2026年是马年转山大年，房
价比往年有 N倍上涨。
由于当地的资源及运作成本等因素，在同等价位下，塔钦
酒店宾馆的综合条件会比西藏其他大中城市的差，要先有
心理准备，以免与预期有较大落差。
另外建议身 体状态一般的初次转山者自己或与同伴一起住
独立间隔的房间，减少干扰，能更好休息为转山储备更多
精力。
塔钦条件稍好的酒店宾馆都可在各种网上订房平台内预定。
每年藏历四月十五日的萨嘎达瓦节及前后两三天（阳历一
般在 5月底至 6月中， 2026年是 5月31日，近几年的具
体阳历日期参见第 3章）、7~8 月（暑假+ 印度香客朝圣
季）及十一国庆假期是旺季，最好提前订好，特别是十一
期间。淡季也可先在订房平台上找好候选目标，到了塔钦
再进店看情况决定。
5.4 餐馆
塔钦的大小餐馆遍布集镇各处，内地人开的以川菜口味居
多，也有东北菜、湖南菜，以及清真餐馆等，近年还多了
一些西餐厅、西式快餐、咖啡馆，另外还有大量的藏餐馆，

部分酒店宾馆也内设餐厅方便住客。可通过餐饮点评类
APP了解餐馆详情、位置及联系方式。
由于地处偏远、气候差，塔钦几乎所有物资都是从外地运
来，运输成本及损耗率高，整体物价比拉萨贵不少。内地
人开的中餐馆一般炒素菜 35元起、荤菜 50元起、快餐盖
饭/面条/饺子 30元起。
特别提一下藏餐馆，不少人以为里面就只有藏面、酥油茶、
甜茶之类。其实现在西藏藏族人的饮食习惯受四川人影响
非常大，不少藏餐馆都有提供简单的中餐菜式，例如盖饭、
家常炒菜等，而味道就普遍比川菜馆做得淡些，受不了重
口味的朋友可以去试试。另外藏餐馆几乎都做“咖喱饭”，
里面有牛肉、土豆，味道比印度版咖喱清淡很多。但藏式
包子、饺子的面皮通常比中式的要厚，内地人不一定能吃
得惯。

5.5 超市、商店
塔钦各处有多家超市、小商店，一般的食品饮料（包括各
种干粮）、日用品、应急用的衣服鞋子都能买到。
其中几家商品较丰富的超市： 1、塔钦中路“喜马拉雅·冈
仁波齐酒店”南侧的“优选购物中心”； 2、格拉路- 塔钦
中路交界处西南侧“商贸中心”（又名“塔尔钦旅游服务
综合体”）内的“百惠超市”； 3、国际旅游小镇核心区
10号楼的“兴盛购物中心”； 4、塔钦北路 -人民路交界处
东北侧的“清惠超市”。

5.6 水电供应
塔钦已在 2020年12月接入国家电网，有了基本稳定的全
天电力供应。
目前塔钦的管道自来水覆盖范围及供水能力比较有限，而
集镇部分房屋未安装输水管，需到水房或附近的河里取水，
有些宾馆酒店也会自行打井。

5.7 电子支付、银行
塔钦的各种宾馆、餐馆、大小商店都接受微信支付，支付
宝的普及略低。塔钦只有一家农业银行，营业厅在格拉路-
岗莎路交界处东北侧。

5.8 通信营业厅、邮局
塔钦有中国移动及中国电信的营业厅，可办理手机相关业
务。移动的营业厅在安居三路，电信的营业厅在人民路 -岗
莎路交界处东南侧。
中国邮政营业厅在安居三路、移动营业厅西侧 60米处，有
EMS、快递包裹、普通包裹服务，可发往全国各地。

5.9 医院、药店
“巴嘎镇卫生院”（即“普兰县中心医院巴嘎镇分院”）
在格拉路 -拉曲路交界处西南侧。卫生院的环境不错，可对
一般疾病进行诊断治疗，有吸氧、输液。周一至周五有门
诊，上班时间夏季（ 5月~9月）10:00 -13:00，16:30 -
19:00 / 冬季（10 月~次年 4月）10:30 -13:30，16:00 -
18:30。其余时间及周六、日只有急诊，非门诊时间可打医
院门口张贴的当日值班医生电话联系。
塔钦有多家药店和私人诊所，例如“紫丹玛大药房”、
“维朗大药房”、“岗日诊所”等，营业时间比巴嘎镇卫
生院更长。
塔钦很多酒店宾馆都有容量较大的轻便氧气瓶或便携式制
氧机出租，便于转山时使用。

5.10 周边交通、短途包车
客运班车
去普兰县城、玛旁雍错、拉昂错可以坐“阿里 -普兰”班车。
正常情况下班车每天下午 4点左右进塔钦休息吃饭，停在
塔钦北路 -人民路”交界处东南侧的停车场内，有需要可向
旁边的清惠超市、和瑞堂湘菜馆等商家打听班车情况及提
前预留座位。
去札达土林、古格王国都城遗址可坐“拉萨 -札达”，每两
天一班，大约早上 9点到塔钦，停在“欧冠天启酒店”门

口附近，通常会有空位，可通过微信小程序“西藏票务通”
了解此班车发车情况。
包车
岗莎村有出租车队，目前有 4辆出租车，可到转山路周边
及普兰县城、玛旁雍措、拉昂错、狮泉河镇等地，以及普
兰机场、昆莎机场接送，负责人联系电话： 13398078611
（2026年4月下旬核实）。
另外各大宾馆、餐馆也能联系到私人小车，报价通常是根
据里程计算。注意：此类私人车辆可能不具备营运资格，
请自行慎重考虑。
5.11 天气预报 、时差
天气预报
一般天气预报 APP/网站的地点都只能细到“普兰县”，指
的其实是普兰县城—— 普兰镇的天气。普兰县城在塔钦以
南约 80公里直线距离的喜马拉雅山脉谷地，海拔只有
3880米，比塔钦低 800米，地理环境、气候相差甚远，
普兰县城的天气预报对塔钦没多大意义。如果要查塔钦天
气得注意必须地点是“塔钦（塔尔钦）”或“（普兰县）
巴嘎（镇）”的预报才适用。而在转山途中，山里的天气
状况通常比塔钦更多变。
如果只是希望简单了解塔钦附近最近几天的天气预测，可
关注微信公众号“冈底斯气象”（微信号： aliqixiang ）。
其每天推送的内容除了阿里地区各县未来 72小时天气预报，
还有一项“未来 24小时主要交通、旅游站点天气预报”，