========================================
第 7 章 — pages 57-65 of original PDF
========================================

御寒衣物，及之前提到的各种物品即可。通常一个 25升左
右的背包完全够装，其他东西能少带则少带。在高海拔地
区，普通体能的人少背 500克都能感觉到轻松，特别在爬
坡的时候。

7. 转山的健康与安全
7.1 高原反应及海拔适应
高原反应（高山反应 /高山症/高反）是转山中最大的健康
障碍。从海拔 4600多米的塔钦，到接近 5100米的第一天
住宿点，再至全程最高的 5650米卓玛拉垭口，都不是一
个低的数值，对于没太多高原经验的人确实是考验。
随着海拔升高，多数人都会出现身体不适，最常见是头晕
头痛、难以入睡、食欲不振、恶心呕吐、胸闷气促之类。
通常从海拔 3000米开始有反应，基本每升高 1000米都是
一个坎。
根据我多年在高原的经验及身边朋友的经历，不是特别厉
害的高反，随着时间推移，身体通常都能自行渐渐适应，
不适症状逐 步减弱。着急、赶时间往往会令高反更严重。
减轻高反最简单有效的办法就是—— 不要急—— 放慢整个
旅行的行程节奏，尽量不要在短时间内大幅升高（每天超
过800米）过夜所在地或持续活动所在地的海拔，留足够
的休息时间让身体逐步适应新高度。这也是我将转山行程
时间计划安排得比那些“户外徒步攻略”宽松很多的一个
重要原因 。

当然，高反程度是因人而异的，如果持续呼吸困难、意识
混乱等严重的反应，则要最快速度下撤到海拔低的地方并
求医。至于患有危险性疾病的人，例如心脏病、高血压、
严重呼吸道疾病等，则不建议去转山。

我在 2020年10月见到的一个高反案例：
一位参加阿里南线 8天拼车团的女孩，下午到达塔钦后，
因行程紧迫，与团友们就立即开始转山。她当晚走到海拔
5060米的芝热寺住宿点时，已出现发热和咳嗽，感觉身体
撑不住，就单独叫车返回塔钦。但她回去后，既没去医院
检查求医，也没告诉任何人自己的身体情况。等其他团友
第二天傍晚转山回来，发现她已在宾馆床上连续躺了大半
天，意识模糊、几乎不能自主活动。当我接到朋友求助电
话，过去看到这女孩的脸、手皮肤都已发青得很厉害。众
人赶紧合力将其送到塔钦的卫生院，医院仪器上显示她的
血氧饱和度只有 40%左右，属极度缺氧，医生检查发现其
已有轻微肺水肿。在吸氧急救后，连夜用救护车送到海拔
低、医疗条件更好的普兰县城了。这次幸好其他团友第二
天回来较早及时发现状况，不然她的后果可能会更严重……
通常到达塔钦的人，一路过来身体对海拔的升高已有些适
应，但塔钦的基础海拔高，仍需多加注意，以下是我对高
原经验不多的转山者的一些建议：
 塔钦建在一个斜坡上，南低北高有约 60米海拔差，多
数刚到的人往上走都会觉得喘，这时要放慢脚步。

 不建议一到塔钦就开始转山，起码休息一晚、最好能休
息完整一天后才出发。
 洗澡时因水蒸气多，导致空气含氧量降低，如感呼吸不
畅要及时改善浴室的空气流通。
 有需要可服用国际认可的抗高反药。
 可定时对自己的“血氧饱和度”进行测量，衡量身体状
况以便提前应对（下面方框内文字有具体说明）。
 通常高反症状在晚间更为明显强烈，可考虑选择有供氧
的宾馆。
 转山时有需要可带上容量较大的轻便氧气瓶或便携式制
氧机（尽量挑在同等容量同等使用时间下重量轻的）。
塔钦不少酒店宾馆都有出租，转山途中的一些补给点也
能租到，或购买 1升装的一次性氧气罐。另外建议平路
或下坡时若感觉身体还可以就不吸氧，上坡时才吸，以
免过度依 赖。
 根据我多年的观察，不少人其实只须在转山第二天的持
续爬坡路段吸氧就可以，这样甚至只要 3～5瓶的一次
性氧气瓶就足够了。
 如果只是因非剧烈的头疼难以入睡，可以吃止痛药，痛
楚缓解睡好了，高反也消失了大半。
 女生最好能避开例假期间去转山。
 转山途中确保足够的水分摄入，避免抽烟、喝酒。
 行走时保持自己较舒适的节奏，超出自身能力的过快速
度很容易导致或加剧高反。
 若转山途中因身体严重不适而提前返回塔钦，建议及时
到卫生院做检查或治疗。如果独自一人返回，要告知队
友/亲友自己的身体情况、住处，并保持联系。

脉搏血氧饱和度（SpO2）
正常人在平原地区静息状态的“脉搏血氧饱和度”
（SpO2，经常模糊称之为“血氧饱和度”）应不低于
95%。根据我多年的观察，在塔钦这样海拔超过 4600米
的地方，血氧饱和度在 85%或以上都算正常。
血氧饱和度是高海拔地区衡量身体状况的重要数据指标，
现在很多智能手表都带血氧饱和度测量功能，可随时监测
作为参考，但也有人反映，似乎专门的指夹式脉搏血氧仪
测得更准确些。
转山时若发现血氧饱和度低于 80%则需密切留意身体状
况；当长时间持续低于 70%则强烈建议停止转山、尽快下
撤到低海拔处并进行检查或求医。
免责声明：本《转山指南》内所有健康建议仅基于本人多
年在高原的实际体会与观察得出，可能不适用于所有人，
且不构成任何医疗建议，需根据自身情况酌情考虑，若有
疑问请咨询专业医生。

7.2 野狗
塔钦及冈仁波齐转山路周围出没的狗几乎都是“野狗”，
属于半野生状态的流浪狗。它们自生自灭或被灭，自成一
个群体，其接近人类居住点通常只是为了在垃圾堆中找食
物。现在普兰县每年都会派专人到塔钦周边捕捉收容流浪
狗，因此近年转山路上的野狗数量大幅减少。

转山途中遇到的野狗，一般都不会主动亲近人，反而大多
都与人保持一定距离。这些年来我在神山周围从未见过野
狗袭击转山者，但一些当地朋友跟我提过自己或游客曾因
为去摸野狗、逗它们而被咬。
有的野狗则会跟在转山者后面，如果不去理会它，它也只
是默默跟着，通常不会有更进一步的行为，有的跟一段路
就到别的地方去了。有些转山者对途中的野狗表示出友好，
或者给它东西吃，它可能就会一路相随。
我的建议是不要去逗路上的野狗。不喜欢或者害怕狗的人，
见到有野狗在附近需保持镇静不要惊慌尖叫，也不要离开
主路单独到太远的偏僻处，这样各走各路，相安无事。另
外尽量不要在入夜后继续转山，因为野狗在晚上更为活跃。
至于天葬台的野狗问题我会在后面的对应部分单独讲述。

7.3 野生动物接触风险
在沿途，最容易与转山者产生互动接触的野生动物是旱獭
（又名“土拨鼠”），冈仁波齐这边的旱獭属于“喜马拉
雅旱獭”。在途中一些地段，因为常有转山者去投喂它们，
导致这些区域的旱獭也养成向路人“讨吃”的习惯，会略
带谨慎地主动与人接近。
旱獭的样子动作看起来呆萌可爱，站起来拿食物的姿势像
双手合十，很讨人喜欢。但与它们接触却有着相当的风险
性，因为 旱獭是鼠疫的自然宿主，其身上寄生的跳蚤则是
鼠疫的传播者。鼠疫是一种烈性传染病，根据官方的公开

资料显示， 在青藏高原及周边，人类因接触或食用死去的
旱獭而感染鼠疫得病、甚至死亡的事件时有发生，包括冈
仁波齐所在的普兰县。 因此景区公司在转山路的公告牌也
提醒游客不要去喂旱獭，当地卫生疾控部门在转山沿途多
处设立了警示旱獭传播鼠疫风险的公告或广播，也向各酒
店宾馆发出通知，让负责人提醒游客不要接触、投喂旱獭。
2024年7月，一位转山的外国游客喂旱獭时被咬，当地
管理部门强制其在卫生院隔离观察 9天，确认没有感染鼠
疫才获准离开。

▲转山者喂食旱獭、当地卫生疾控部门发布的警惕旱獭传
播鼠疫的群公告及转山路旁竖立的警示牌
藏地民众及寺庙僧侣有供养野生动物的传统，尤其在自然
食物缺乏的冬季，其本意是出自对众生的慈悲心，但这样
的行为也存在被野生动物所携带的病菌病毒感染的风险。
前几年开始，有些人在社交媒体上炒作，将“喂旱獭”列
入冈仁波齐转山期间的“打卡必玩项目”。其实旱獭是有
冬眠习性的，寒冷季节会停止进食一直在洞里睡觉，通常
每年 6月前、10 月下旬后，转山路旁就不多见。另外旱獭
是草食性动物，冈仁波齐转山路附近的旱獭有足够的天然

食物，而转山者投喂的 零食很多都属于高盐、高糖、高脂、
高蛋白，反而会对野生动物的健康构成威胁 。
由于旱獭有着传播鼠疫的高风险性，我强烈建议不要触摸
不要喂食。而对于其他野生动物也是不要接触其身体，与
其保持安全距离。
7.4 危险路段
转山途中的少量路段有一定危险性，需注意安全，我会在
后面的转山阶段详解对应部分具体说明。

7.5 夜路
对于初次转山或者经验有限者，我强烈建议不要入夜后继
续行走。冈仁波齐转山道多为乱石路，有些路段容易滑倒，
晚上即使有头灯，视野也没白天好。特别是从卓玛拉垭口
往下走的大段下坡路，转山全程最危险的几处路段都在这
里，如果入夜后行走会大幅增加风险。另外太阳下山后气
温降得快，不宜在室外久留。我之前在“ 4. 转山的装备与
物资准备 ”中提供的衣物御寒极限温度建议，也是不考虑
长时间走夜路的情况。

7.6 恶劣天气、冰雪路面、冬季封山
卓玛拉垭口及前后路段因为海拔高，每个月份都可能会下
雪，并且通常在 6月还会有冬天的积雪未化完。其余路段

在转山季期间，多数不会有持续较久的降雪。如遇持续大
雪，或垭口、沿途积雪过深，当地管理部门会暂时“封
山”，禁止所有人进入转山。
不继续下雪时，若积雪不太厚，在融化前反而会把路面的
乱石填平，走起来还更舒服省力。但注意不要踩在雪面的
反光区域，那里是冰层，滑。
由于雪面反射的紫外线非常强烈，较长的雪地行走时务必
做好防护，特别是脸部要用头巾之类遮挡好，不然很容易
晒伤，同时戴好墨镜，否则可能导致雪盲。
若突发恶劣天气连续下大雪，此时能见度大降，路面及周
边被积雪覆盖，眼前白茫茫一片，对于经验不足的转山者，
在这样的天气下很容易迷失方向、偏离主路发生危险。
如果在爬卓玛拉垭口时遇到持续大雪或积雪太深难以继续
转山，建议立即往回走，下撤到先前一个补给点（即“小
天葬台西侧补给点”，后有详细介绍）。因为在转山路最
高点卓玛拉继续往前的 3公里下坡路，是全程最危险的路
段。由于地势原因，这段路最容易积厚雪，若大风雪导致
能见度不足就更易迷路。根据当地负责救援的人员跟我说，
卓玛拉往下的下坡路段，是历年来游客、转山者发生事故
最多的区域。
注意！切勿在冬季封山以及其他季节突发恶劣天气期间转
山，极易发生致命意外！在气温零下 2、30度的冬季，转
山路上的个别地方，厚厚积雪下依然有未结冰的水，万一
踩进积雪下面的水坑将鞋袜裤子弄湿，在那严寒气候下是
极危险的事情！

7.7 紧急求助设施、医疗服务点、医院
2024年下半年，阿里地区文旅局在转山路全线约 30处地
方安装了视频监控及“一键式可视对讲报警柱”紧急求助
设施，现在管理部门能对转山路全程进行实时智能化监控，
也有助于提升转山者紧急救援的响应速度和工作效率。

▲转山路沿途 2024年下半年安装的视频监控设施及紧急
求助报警柱
转山路上的各紧急求助设施旁同时提供了名为“阿里智慧
旅游”或“冈仁波齐景区”的 Wi-Fi热点，2026 年4月中
旬我在转山路调查时测试过，这两个 Wi-Fi均无需密码，
连接后能上网，当手机信号不佳时在附近可作应急联网联
络之用。
截止至 2026年4月下旬，冈仁波齐转山路的“曲古桥”、
“马头明王驿站（旦真仲康）”、“岗加”、“小天葬台