========================================
第 8 章 — pages 66-126 of original PDF
========================================

西侧”、“不动地钉”、“药师佛沟（桑杰缅砻）”、
“尊珠寺”这 7个重要的补给点旁设立了医疗服务点。每
个医疗服务点都配有制氧机、AED （自动体外除颤器）及
常用药品，为有需要者提供医疗服务，稍后会按转山行走
顺序分别提到。

▲转山路补给点旁的医疗服务点
塔钦的巴嘎镇卫生院（普兰县中心医院巴嘎镇分院）的介
绍参看之前“5.9 医院、药店”，虽然环境还不错，但毕竟
是乡镇级卫生院，如果发生严重高反或其他重大疾病，建
议尽早转移到周边医疗条件更好的普兰县城或狮泉河镇。

8. 转山阶段一：塔钦→岗加 /芝热寺，行程与沿途
圣迹详解
起点：塔钦
终点：岗加/ 芝热寺
距离：约 20公里（住在岗加： 19.8公里，住在芝热寺：

20.2公里）
海拔差：升高 400/370 米（指起点- 终点的海拔差，非累
计上升下降，下同）
整阶段需时：7~8 小时（不含到大天葬台、曲古寺）

阶段细分：
I-1：塔钦→第一朝拜处（3.8 公里，较缓的持续上坡，海
拔升高 100米，1小时）
I-2：第一朝拜处→色雄（2.3 公里，下坡及平路为主，海
拔降低 50米，30分钟）
I-3：色雄→曲古桥补给点（2.4 公里，平路为主，海拔升
高10米，40分钟）
I-4：曲古桥补给点→第二朝拜处（ 5.5公里，逐渐上升有
多段起伏，海拔升高 120米，100分钟）
I-5：第二朝拜处→马头明王驿站（ 1.5公里，轻微上升有
起伏，海拔升高 30米，30分钟）
I-6：马头明王驿站→岗加/ 芝热寺（ 4.3/4.7公里，逐渐上
升略有起伏，海拔升高 190/160 米，1.5小时）

主要圣迹：
第一朝拜处、大经幡杆、双腿佛塔、五百罗汉天葬台（大
天葬台）、曲古寺及三圣物、冈仁波齐西壁、格萨尔王马
鞍、第二朝拜处、西北佛祖脚印、长寿三尊宫殿、贤劫千
佛宫殿、芝热寺及母牦牛角洞、三怙主宫殿、冈仁波齐北
壁。
因为我推荐分三阶段的走法，转山第一天会在岗加/ 芝热寺
住宿，当天全程约 20公里，路不难走。算上途中其他合理

时间消耗，多数人都可在 7~8小时内到达，走得快则只要
6小时甚至更短。所以压根没必要天未亮就出发，日出前
冷，特别是 7、8月之外的其他月份。建议在塔钦吃完早餐，
太阳出来后再启程，但一般不要迟于 10点，以免太晚到达
当天的住宿点。
I-1：塔钦→第一朝拜处（3.8 公里，较缓的持续
上坡，海拔升高 100米，1小时）
景区公司售票处在塔钦西北角、象雄路- 双拥路交界处西侧，
参看下面的实景图。

▲塔钦西北角的景区售票处、转山步道开始
双拥路巴嘎镇镇政府院子围墙西南角旁是临时停车场，自
驾者可把车停在这里。已有门票或无需购买门票者，也可
直接从停车场往西走上山脚的转山步道。
需要购买门票者则沿双拥路（车路）往西走 120米即到达
景区公司售票处，购票后向北走穿过车路接山脚的转山步
道。

售票处之后的车路不允许普通外来车辆进入，随后在转山
路上见到的车辆，除了工作车辆及当地村民的车之外，其
他几乎都是磕长头转山者的补给车。转山时不要走车路，
路程远而且吃灰。
沿着山脚的转山步道往西北方向走，除了途中要经过一些
小侵蚀沟略有起伏外，开头这段大致持续较缓上升。
刚开始的转山路由于塔钦北侧后山遮挡，看不到冈仁波齐。
但天气好的话，南面远处的喜马拉雅山脉清晰可见，包括
海拔 7694米的纳木那尼峰，甚至还可以看到 110公里外，
位于尼泊尔西北边陲、海拔 7132米的 Api（阿比峰），如
下图所示。

▲刚开始转山时看南面远处喜马拉雅山脉
◆第一朝拜处 ག་འཚལ་ང་དང་པོ།
从塔钦开始，走约 3.7公里（从售票处开始算则约 3.2公
里，50分钟~1小时）后，如下图所示，路前方是一个左
拐的小段上坡路，坡顶周边挂满经幡，而转山路的右侧旁
则堆着大量玛尼石。这时留意右方（东北）远处，冈仁波
齐出现了。转山路前方这个小山梁，藏语称作“恰采岗”

ག་འཚལ་ང་།（“恰采”：朝拜、礼拜；“岗”：高台、山梁），
即意为“朝拜处”。转山路上共有四个“恰采岗”，这四
个朝拜处分别位于冈仁波齐的西南、西、东及东南面，这
是经过的第 一个，因此叫“第一朝拜处” ག་འཚལ་ང་དང་པོ།，即
“西南朝拜处”，海拔 4790米。

▲第一朝拜处
我之前提过，冈仁波齐转山线路是由噶举派大师郭仓巴开
拓的，据说当年郭仓巴从圣湖玛旁雍错一路过来，开始探
索冈仁波齐的可行转山路线，他走到这附近时觉得口渴，
就去旁边找石头来架锅烧水煮茶，却发现周边的石头上都
显现出经文或佛像图案，不能作为灶石。他继续往山坡走，
这时发现冈仁波齐出现在右前方，便立即向神山跪拜，这
个小山坡后来就成了转山路上首个神山朝拜处 ——“恰采
岗”（藏文）。
除了最后经过的东南面“第四朝拜处”，其他三个朝拜处
（恰采岗）的附近都是在转山时，路上能再次见到神山的
位置，后面会依次介绍。

从塔钦开始转山走到这里，冈仁波齐第一次重现在眼前，
很多朝圣的信众都会向神山叩拜、持咒念经。此处看到的
是冈仁波齐的西南偏南面，但被前面的山头遮挡得厉害、
只显出顶部一小块，继续往前走神山会逐步展露。第一朝
拜处因为地势高，也是欣赏纳木那尼峰很不错的位置，接
着是下坡路，就慢慢被挡住了。
I-2：第一朝拜处→ 色雄（2.3 公里，下坡及平路
为主，海拔降低 50米，30分钟）
接下来这段转山路变成大致往北下坡，往前约 200米后有
一小段比较陡的下坡路，路中间为填坑铺了很多碎石，尽
量不要踩在那些碎石上，容易滑倒。
◆黑财神宫殿、黄财神宫殿 ཛམ་བྷ་ལ་ནག་པོའི་ཕོ་ང་། ཛམ་བྷ་ལ་སེར་པོའི་ཕོ་ང་།
如下图所示，往转山路前方远处略偏左（西北偏北）看，
那座有大面积黑红色岩石的大山，被称作“ 黑财神宫殿 ”
（藏语“ 瞻巴拉那波颇章” ཛམ་བྷ་ལ་ནག་པོའི་ཕོ་ང་།）。而路右前方
（东北）高处，一座表面以泥土为主的高山被称作“黄财
神宫殿”（“ 瞻巴拉色波颇章” ཛམ་བྷ་ལ་སེར་པོའི་ཕོ་ང་།）。藏语
“瞻巴拉”是梵语音译，意为财富之神；“那波”：黑色；
“色波”：黄色；“颇章”：宫殿。

▲黑财神宫殿、黄财神宫殿
藏传佛教有黄、红、绿、白、黑五位瞻巴拉财神，合称
“五姓财神”。他们善护信众的资财，使其免于生活窘困
可安心修行、广作布施以聚积功德。
由第一朝拜处往前约 1.2公里，转山步道来到一个与车路
的交叉处，如下图，横穿过车路沿草甸中间的小路继续走。

▲第一朝拜处往前 1.2公里的交叉路口
◆色雄 གསེར་གཞོང་།
再走约 1公里后，小路会汇入车路，见下图。这里右侧是
一片平坦的地方，周围修建有小房子以及休息长廊，前方

远处可以见到大量经幡。另外右方稍远有一条爬坡车路，
通往山边高处的岩石平台，上面是天葬台，如果不打算去
天葬台的话不要走错。
这块平坦的区域，地名叫“色雄 ”གསེར་གཞོང་།，海拔 4740米。

▲色雄
色雄的名称来源于一个故事：
很久以前，被誉为“商神”的藏地大商人罗布桑布（ ཚང་དཔོན་
ནོར་་བཟང་པོ། 聪本罗布桑布，“聪本”：商人）想转冈仁波齐，
又不愿意自己走那么长的路，于是雇了个人，并安排一匹
马（或说是牦牛）驼了一盆黄金，作为替他转山的报酬。
当他们一起来到这儿，马就跪下不愿再走了。罗布桑布顿
时醒悟到以金钱来换取转山的功德是很愚蠢的，于是就把
那盆黄金留给他雇的人，自己亲自转山去了。此后这个地
方就被称为“色雄” གསེར་གཞོང་།（“色”：黄金；“雄”：盘、
盆），即意为“金盆”。
罗布桑布是藏地古代的传奇商人，除了生意做得超大外，
还乐善好施、鼎力供养寺庙，藏区很多地方都有关于他的

传说与故迹。在后面的转山路上，有着另一个与他相关的
圣迹，稍后会介绍。
在大路左（西）侧边上有简易板房的“色雄补给点”提供
快速食品、饮料。虽然这是转山路经过的第一个补给点，
但会在这儿停留休息的人并不多，所以存在感不强。
色雄是多数印度香客朝圣团的集合处，大部分香客都会坐
景区的大巴到这儿，接着骑马或步行。特别是在 6~9月，
这里经常聚集了大批印度人，以及背夫、马夫、马匹、牦
牛队，非常热闹。
◆小冈底斯 ཏི་ང་།
色雄以及再往前约 2公里之间的转山路，是观赏朝拜冈仁
波齐的不错位置。如下图所示，峰顶左侧（西）旁低一点
的地方，有一个小小的 金字塔状雪顶，与神山顶部的形状
非常接近，这小山头藏语叫“ 底琼”ཏི་ང་།，意为“ 小冈底斯 ”
（小冈仁波齐），被认为是“金刚亥母”的居所。金刚亥
母藏语名“多吉帕姆”，她是胜乐金刚的明妃（修行伴
侣），而胜乐金刚的居所则是冈仁波齐峰顶。

▲从色雄看冈仁波齐、小冈底斯、猴神哈努曼、贡波禀宫
殿
◆猴神哈努曼 ེ་ཧ་་མན།
冈仁波齐峰顶前方的斜坡山体上有一块很特别的竖立岩石，
被称作“ 猴神哈努曼 ”ེ་ཧ་་མན། ——他在跪拜居住于冈仁波
齐山顶的湿婆。哈努曼（Hanuman）是印度教的猴神，以
忠诚奉献、英勇机智著称。
有一千三百年历史的古藏文版《罗摩衍那》中，就有罗摩
（Rama）派遣猴神哈努曼到冈底斯山（冈仁波齐峰）采草
药，用于救治战斗中受伤的罗摩弟弟及兵将的情节。但哈
努曼不认识草药，就把整座冈仁波齐峰搬到岛国楞伽城，
采完药再搬回原处。
◆贡波禀宫殿 མགོན་པོ་བེང་གི་ཕོ་ང་།
神山左方（西）稍远处，那座顶部半圆状像帽子的岩石山
体，被称作“贡波禀颇章” མགོན་པོ་བེང་གི་ཕོ་ང་།，即“ 贡波禀宫
殿”。
“贡波禀”即原本印度教中的魔王 Ravana（罗波那，或译
“拉瓦那”），这家伙胆大包天竟然打起神山的主意，他
将冈仁波齐用绳子绑起来，准备背回自己在朗卡湖（即拉
昂错）的领地去供奉。就在这紧要关头，释迦牟尼率领五
百罗汉从印度飞来，佛祖在神山的西南、西北、东北、东
南四侧各踩了一个脚印，像钉子一样将冈仁波齐牢牢固定
在地上，令贡波禀无法偷走。神山周边的这四个佛祖脚印，
就被称作“不动地钉” ——深入地里永不动摇的钉子。而

冈仁波齐南壁的多条横向痕迹，据说就是贡波禀偷神山时
留下的绳子印，贡波禀被降伏后吸纳为佛教护法神。
有意思的是，在印度教传说中也有恶魔偷神山的情节，里
面的“盗贼”依然还是这位 Ravana（罗波那） ——他使
劲摇撼 Kailash山（冈仁波齐）将其拔起，举起来打算搬
回到他的海岛上。这时在山顶的印度教主神 Shiva（湿婆）
不慌不忙伸出一只脚，用大脚趾轻松地把神山按回原地，
并将罗波那压在了山底，让其动弹不得。这个故事在不少
印度教建筑的雕刻、雕塑中都有出现。

I-3：色雄→曲古桥补给点（2.4 公里，平路为主，
海拔升高 10米，40分钟）
本阶段的分解地图如下：

▲本阶段分解地图
沿大路（车路）往前走约 160米，如下图所示，留意看可
见正前方远处有一座佛塔（稍后介绍），右前方远处则耸
立着一根高大的经幡杆，杆上及周边环绕挂着无数经幡。
此时大路出现 Y字分岔，如果不去经幡杆那里，则沿着通
向佛塔的路走，而不要走左拐那边 ；如果去经幡杆那儿，
则可以离开大路，从右侧草地小路直接朝经幡杆走去。

▲色雄往前一点的分岔路
◆大经幡杆（达波切） དར་པོ་ཆེ།
经幡杆的藏语名为“ 达波切”དར་པོ་ཆེ།。“达”，或读“塔”：
经杆、旗帜；“波切”：巨大，“达波切”即意为“大经
幡杆”。“达波切”与集镇名字“塔钦”这两个词的藏语
含义基本是一样的。

▲大经幡杆（达波切）
这根大经幡杆源于一次重要的历史事件：
17世纪下半叶，因教派之争，拉达克王国进犯阿里，占领
了普兰、扎达、日土等地。甘丹颇章政权派在扎什伦布寺
出家的蒙古王族甘丹才旺率领以精锐蒙古骑兵为主的蒙藏

联军，历时三年激战打败了拉达克军队，收复被占的阿里
各地，将其并入甘丹颇章政权管辖。为了纪念战争胜利、
表彰甘丹才旺功绩，并为因战争而导致生灵涂炭赎罪，甘
丹颇章政权分别在拉萨大昭寺东北侧及冈仁波齐色雄这里
各竖立了一根巨大的经幡杆。
此后每年藏历四月十五日，亦即藏传佛教最重要的节日—
—萨嘎达瓦节——纪念佛祖释迦牟尼悟道及涅磐的日子，
按传统在色雄都要举行重新竖立大经幡杆仪式，这是冈仁
波齐神山周边最盛大最重要的佛事活动。而相传佛祖率领
五百罗汉降临冈仁波齐的日子，也是藏历四月十五。
近几年萨嘎达瓦节对应的公历日期：2026 年5月31日，
2027年6月18日，2028年6月7日。

▲藏历四月十五日在达波切举行的重新竖立大经幡杆仪式
近些年，估计因为大经幡杆周边的经幡越来越多，所以很
多网络信息或旅游资料都将这里称作“经幡广场”。不了
解的人会以为是一个挂了大量经幡的地方，而完全湮没了
这根大经幡杆的重大历史意义。

又如原本的“古格王国（都城遗址）”名称在网上被传成
了“古格王朝”。“王国”（Kingdom ）是地域地点概
念，而“王朝”（ Dynasty）是时期时间概念，说要去看
“古格王朝”，那是玩时间穿越吗？

另外有些户外攻略将“大经幡杆”（经幡广场）说成是所
谓的“转山起点”，从塔钦到这里的那段路可以不走，坐
景区的车到这儿再开始徒步。但从藏地的宗教朝圣角度
看，这种说法是不正确的。
我之前提过，转山就是转经，至于转经的起点在哪儿并无
规定，关键是要走完一个闭合的圈，也就是终点= 起点，才
算一次完整的转经朝圣。
由于塔钦的交通与补给最为便利，所以绝大多数藏区朝圣
者都会选择塔钦作为转山的起点与终点。但一些磕长头
者，也会把自己的补给车辆能开进转山路的最远处作为转
山起点与终点。而在芝热寺（冈仁波齐北壁对面的寺庙，
离塔钦 20公里）的僧人或工作人员，他们的转山起点与终
点就理所当然是芝热寺。
一些户外徒步者先坐车到“经幡广场”再开始走路，走到
最后一个补给点“宗堆”后，部分又不走了坐车回塔钦。
以旅游、徒步活动的角度，倒是个人的选择自由，但我觉
得从藏地宗教的含义来看，这样并没完成一圈完整的朝圣
转山。
◆坛城台、五百罗汉天葬台（色雄天葬台 /大天葬台） དིལ་
འཁོར་ེང་། ད་བཅོམ་་བའི་ར་ོད།

参见再前一幅图，大经幡杆东北侧旁，那个有车路通上去
的大岩石平台藏语名为“齐廓尔定 ”དིལ་འཁོར་ེང་། （“齐廓
尔”：坛城/ 曼陀罗；“定”：顶、平台），即“坛城台 ”。
这里就是贡波禀偷神山故事中，释迦牟尼率领五百罗汉从
天而降的地方，并在此踩下第一个脚印。而冈仁波齐周边
四个天葬台之一也在这“坛城台”上。
如果要去天葬台（海拔 4820米），可以直接从大经幡杆
东侧旁的斜坡往上爬一小段，到车路后沿着往上走即可。
来回要半小时左右（不含在上面停留的时间），这没有计
入整阶段的需时预估内，要根据自己的体能和时间做好安
排。
“坛城台”区域被高高的铁网围起，围栏铁门有时会上锁，
那就难以进入里面。坛城台中央是一块略高起来的石台，
岩石表面有大量凹下去的坑洼，这石台就是天葬台。由于
长年用做分解处理尸体，日积月累，石头被染成很深的颜
色。附近则有很多朝圣者留下的衣服、剪下的头发及其他
物品。这个天葬台名为“札琼阿加度具” ད་བཅོམ་་བའི་ར་ོད། ，
（“札琼”：阿罗汉 /罗汉；“阿加”：五百；“度具”：
天葬台），即“五百罗汉天葬台 ”，也常被称作“色雄天
葬台”或“ 大天葬台 ”，是现在冈仁波齐周围唯一还在使
用的天葬台。

▲五百罗汉天葬台（色雄天葬台 /大天葬台）及其所在的坛
城台
◆西南佛祖脚印（西南不动地钉） ཏི་སེ་ོ་བ་མི་འར་བའི་གཟེར།
之前提到的，佛祖在冈仁波齐周围踩下的第一个脚印，即
“西南佛祖脚印”， 或称“西南不动地钉” ཏི་སེ་ོ་བ་མི་འར་བའི་
གཟེར།就在这个天葬石台上。现在天葬石台的东北角立着一块
石碑，上面用藏文写着“释迦牟尼佛脚印”。
我问过多位当地人以及熟悉冈仁波齐的藏族朋友，他们都
说早年在天葬石台上见过这里的佛祖脚印。但因长期进行
天葬导致石台表面颜色发黑，现已难以找出脚印所在。最
近几年我曾多次专门到天葬石台上寻找这个佛脚印，但仍
未找到。
而相传五百罗汉陪同佛祖降临时留下的脚印，就在天葬石
台表面那些众多的坑洼中，这也是“五百罗汉天葬台”名
称的由来。
寻人启事—— 450位罗汉失踪了

早年在色雄有一块指示五百罗汉天葬台方向的蓝底白字标
志牌，上面藏文的“百”（ བ་）漏了一个字母写成了 ་，
估计因为这个错误，指示牌上的汉语被翻译为“五十种大
罗汉天葬场”，把“五百”错作“五十”。导致网上的一
些转山游记、攻略在流传这个错误翻译，有的还自行加
戏、煞有其事地编出“因这里天葬过五十位得道高僧而得
名”的“典故”。
据说当年制作这批蓝底白字转山沿途圣迹标志牌时，由于
所依据的资料描述不清晰及其他原因，导致部分标志牌内
容不正确，而一些文字（特别是汉文）则写得完全不知所
云。这些错误、混乱的标志牌，成了以后多年中文世界大
量出现的以讹传讹信息的重要源头。
《冈仁波齐转山朝圣指南》从 2020年的第 1版开始，就
一直对这批标志牌的错误内容作分析和纠正，避免其再误
导转山者。 5年多来，《转山指南》严谨可靠的原创内容
不断被各种书籍、网络文章、视频、直播、导游讲解所使
用，流传广泛，极大冲淡了以往错误信息的影响。加上近
两三年来，这批标志牌大部分已陆续丢失或上面的文字难
以辨认，之前《转山指南》的相关分析纠正也基本完成历
史使命。因此从 8.0版开始，删去绝大部分这方面的内
容，如果万一还遇到让人疑惑的旧版标志牌，可以看看
《转山指南》7.0 版里面有没有提及。
2026年1月，我应西藏旅游股份有限公司阿里分公司邀
请，为冈仁波齐景区转山路新设立的圣迹介绍牌撰写解
说，虽然景区挑选出来介绍的圣迹不多，但也是一个新的
开始。我提供的解说内容基本来自《转山指南》，最终主

管部门对我的文字做了一些修改。

这个盆不是那个盆
另外“五百罗汉天葬台”也被称作“札琼阿加绰雄” ད་བཅོམ་
་བའི་ཚགས་གཞོང་། （“札琼阿加”：五百罗汉；“绰”：聚集、
盛会；“雄”：盘子、盆），意为“五百罗汉荟供盆”。
“荟供”有时也写作“会供”，是一种佛教仪轨，以祈请
一切诸佛菩萨聚集到坛城作供养，“荟供盆”则是摆放供
品的器皿。因为这里曾聚集了五百罗汉，因此有“五百罗
汉荟供盆”之名。
在《藏族苯教文化中的冈底斯神山解读》（作者：冯学
红、东·华尔丹，刊于 2008年第 4期《中国边疆史地研
究》）一文中，将这地名的汉语叫做“五百罗汉聚盆”。
“聚盆”是原藏文名称的直译，有点晦涩，意思其实就是
“荟供盆”。此文在网上流传转载后，不明就里者可能以
为原文漏写了一个字，将其编成不知所以的“五百罗汉聚
宝盆”。再扯下去，沈万三都要出场了。

▲错误的冈仁波齐“五十种大罗汉天葬场”、“五百罗汉
聚宝盆”说法

天葬台与野狗
据塔钦当地人向我介绍，可能是气候、环境的变化，现在
冈仁波齐附近很少鹰、雕、鹫之类的猛禽，天葬时吃分解
后尸体的鸟类主要是乌鸦，那种秃鹫一拥而上的天葬场
面，在这里是看不到的。
这些年来我在神山周围到处走，见到的猛禽确实非常少。
冈仁波齐一带最常见的中大型留鸟就是乌鸦。有些大乌鸦
双翅展开可超过 80厘米，也会利用上升气流滑翔飞行，远
远看常被不了解的人误以为是鹰。在冈仁波齐周边，如果
看到飞行的大中型鸟的底部羽毛颜色全黑，基本就是乌鸦
了。
张扬导演的电影《冈仁波齐》末尾，“天葬”场景中在神
山附近盘旋的“鹰”其实是电脑合成的，但与冈仁波齐的
大小比例及位置关系做得完全违反物理常识。而影片里
“僧人诵经”、“进行天葬”的地方，当然也不在五百罗
汉天葬台（色雄天葬台/ 大天葬台），而是在其北侧约 350
米的悬崖边上。
五百罗汉天葬台相传是佛祖及五百罗汉降临的地方，有着
非常神圣的宗教地位。周边很多藏族人都希望将家中的逝
者送到这里天葬，导致有时候乌鸦吃不完遗体，而将附近
的野狗吸引过来了。
前些年，由于天葬台周围的铁网围栏有破损或大门没关
好，野狗之类的动物是可以进去的。那时我每次到天葬
台，基本都见到有野狗在旁边的山坡上游荡。

2020年8月初，我在转山时再次上天葬台，就看到有野狗
进入围栏里面。藏族人不希望逝者的遗体被野狗吃，见到
有狗进入都会将其赶走。
我曾从多个途径，听到过五百罗汉天葬台或附近野狗咬死
人的事，有说咬死的是藏族导游、有说是内地游客、有说
是老外，一些故事还讲得神乎其神……
这些年我在冈仁波齐神山周边累计待了很长时间，也多次
单独到过五百罗汉天葬台，都没亲自遇到、或看到他人被
野狗袭击。而近年当地会定期捕捉收容塔钦周边的流浪
狗，所以包括天葬台在内的转山路沿途能见到的野狗数量
已大幅减少。
但为了安全起见，到五百罗汉天葬台区域建议结伴前往，
并且不要在天黑后去，动物在夜间都比较活跃。
天葬台围栏北侧的悬崖边有条小路可直接下到河谷，以前
藏区转山者上天葬台朝拜完后，一般都从这小路下去接后
面的转山路。但小路比较陡，建议无经验者还是从山坡车
路原路返回大经幡杆（达波切），再接之前的转山主路。
◆双腿佛塔 མཆོད་ེན་ང་གཉིས།
从大经幡杆往西（面朝神山，左）翻过小斜坡约走 200米，
就来到之前看到的那座佛塔旁。这座大门般的佛塔，藏语
名“确典刚尼 ”མཆོད་ེན་ང་གཉིས།（“确典”：佛塔，以往汉译
常写作“曲典”；“冈尼”：双腿），即“ 双腿佛塔”。

▲双腿佛塔
当地人的传统说法是转山时从双腿佛塔中间的“门”通过，
以去除自身罪孽、获得神山的祝福加持。
印度教徒则将双腿佛塔称作“ Yama Dwar ”。“Yama ”
（阎摩）或写作“ Yamaraja”：印度教主管死亡的神明，
佛教中的“阎（罗）王”就来源于其；“ Dwar”：门、入
口。信徒们从这“阎摩（死神）之门”中通过寓意经历死
亡后重生、身体得以净化。亦有说法称，阎摩也是湿婆家
园的守护者，从此门通过，则正式进入湿婆的领地。印度
教徒通常会在这里做供奉湿婆的仪式，然后绕转佛塔（死
神之门），再穿过佛塔，敲响里面悬挂的铜铃，便开始朝
圣之行。
现在看到的这座双腿佛塔是在 2004年重修的，增加了基
座和台阶，造型与过往长期以来的有明显变化。如今很少
见到藏区朝圣者转山时会从双腿佛塔中走过，另外塔内也
经常放了不少供奉物品（多由印度教朝圣者摆放、悬挂 ），
有时佛塔旁还围绕挂了很多经幡，所以想从里面通过都不
一定方便。

辟谣：“有罪者无法从双腿佛塔中通过”
之前网上不少中文文章都有写到“有罪的人无法从双腿佛
塔中通过”。但我查阅了多份关于冈仁波齐的藏文权威资
料，都没找到类似“有罪者无法从双腿佛塔通过”的说
法。也特意为这个事情询问了多位当地藏族人包括学者、
寺庙僧人、村民，他们都称从未听过此说法，只有说转山
从双腿佛塔中走过可消除自己罪孽。而这个“有罪者无法
通过双腿佛塔”的错误说法，多年来在各种网上文章及印
刷出版物中被不断复制粘贴、广泛流传。
所以大家转山时放心从双腿佛塔中走吧，如果走不过去，
一定不是因为你罪孽太深，而是塔内放置的物品太多。
而在转山路后面的另一个圣迹，则确实是有着“罪孽深重
者无法从中通过”的说法，到时我会介绍。

◆三族姓尊像 ན་རས་གཟིགས་གཙ་འཁོར་གམ།
在双腿佛塔附近留意看转山路前方（北）较远处的河谷左
（西）岸山峰，如下图所示的位置，从左（南）数起的第
二座山峰，左侧较高处有三块连在一起、中间高两边低的
竖立岩石，被称作“ 三族姓尊像 ”ན་རས་གཟིགས་གཙ་འཁོར་གམ།。中间
是观世音菩萨，左侧是文殊菩萨，右侧是金刚手菩萨。这
三位菩萨分别是密宗莲花部、佛部、金刚部之主，所以合
称“三族姓尊”，也叫做“三怙主”，是藏传佛教中常见
的佛菩萨像组合。在后面的转山路旁还有一个名为“三怙
主宫殿”的圣迹，接着会介绍。

▲三族姓尊像
沿双腿佛塔左侧旁的步道往下走 500多米，过一条小木桥
后，转山路就正式进入拉曲河谷中。藏语“拉”：神明；
“曲”：河流——“拉曲” ་།即“神明之河”。
“神明”这个“拉” །的藏语发音其实更接近普通话的
“腊”，但汉语音译已约定俗成写作“拉”。“拉萨” ་ས།
的“拉”就是神明的意思，“萨” ས།：土地、地方（与
“岗莎村”的“莎”是同一藏文的不同汉译用字），拉萨
即意为“神明之地”。
而藏语“垭口” ལ།的汉字音译同样写作“拉”，例如“卓玛
拉”。这个藏文的读音则与汉译字完全一样，但在藏文里
与“神明”意思的“拉” །是不同的两个词。
在融雪季节或雨季，拉曲河水较多，河谷路前段有些地方
可能会被水淹，留意一下前面人的走法，选择一条易走的
路线通过。
往前走可以看到左边有车路沿一条铁桥通到河谷左（西）
岸山脚，那是直接开到前面山腰上的曲古寺的。不要走铁
桥那条路，远。 继续沿着河谷中央的路，往远处的房子走，

那儿就是曲古寺山脚下的“曲古桥补给点”，后面会详细
讲。
注意：本《转山指南》中提到的河流“左、右岸”或“左、
右侧”，均以转山者前进方向为参照，并非以河水的流向
为参照。一般我都会同时附注东西南北，以免搞错。
◆那若本琼修行洞 ་རོ་བོན་ང་ག
从前面的提到的，进入拉曲河谷的小木桥开始算，往前约
800米后，右边山脚旁有一排大部分已坍塌的旧佛塔，当
地人称这些是本教的佛塔。
如下图所示，在佛塔东侧旁的山坡上，也就是“坛城台 /大
天葬台”岩石平台北端左下方的半山腰处，一个周边通常
会挂着不少经幡的山洞，那是“ 那若本琼修行洞” ་རོ་བོན་ང་
ག。

▲那若本琼修行洞、自生十六罗汉像
相传米拉日巴与那若本琼斗法争夺冈仁波齐神山归属权期
间，米拉日巴在对岸山上他的修行洞“日钦普”（“日
钦”：指米拉日巴；“普”：山洞。稍后我会介绍这个修
行洞）中使出神通，将腿伸到那若本琼修行洞的石头上踩
了个脚印。那若本琼不服气要以腿还腿，他铆足劲使劲伸，

但腿怎么也伸不到米拉日巴修行洞，只踩在还远着的拉曲
河谷上。这时悄咪咪在天上看热闹的非人（人类以外的众
生）忍不住哈哈大笑起来，这局又是米拉日巴胜。
◆自生十六罗汉像 གནས་བན་བ་ག་རང་ོན།
参看上图，顺着坛城台/ 大天葬台岩石平台北端边缘往左上
方看去，后面那排南北走向、十多座连绵的高耸山体岩石，
藏语名称“ 聂典举楚让炯” གནས་བན་བ་ག་རང་ོན། （“聂典”: 尊
者/罗汉；“举楚”：十六；“让炯”：自生），即“自生
十六罗汉像 ”。
佛经中原本只有十六罗汉（亦称“十六阿罗汉”、“十六
尊者”），他们都是佛祖的得道弟子。佛教在汉地传播，
开始也是十六罗汉，后来在民间演变成十八罗汉，而藏传
佛教还是保持原本的十六罗汉。
藏语“让炯”རང་ོན། 意为“天然形成/ 生成的、自然显现的
（图案、塑像等）”。藏区各地都有大量的“让炯”——
在石头、山体或其他物体上自生的图像、塑像这样的圣迹，
而刚才介绍的“三族姓尊像”也是“让炯”像。
往转山路前方看，远处河谷左侧（西）半山腰上的建筑就
是曲古寺。

▲远处山腰上的曲古寺及曲古桥补给点
继续往前走约 600米，即到达“ 曲古桥补给点 ”，海拔
4750米，补给点旁是通往曲古寺的小桥，因此而命名。本
补给点名称在《转山指南》7.0 版及之前称为“曲古寺山下
补给点”。
这是转山路经过的第二个补给点，也是途中首个重要补给
点，有新旧板房及石头房子，可提供包括现做快餐在内的
基本饮食与简单住宿。有需要可以在这里歇一下，吃点东
西补充能量。本补给点设有医疗服务点。下一个补给点在
大约 7公里后，两个来小时路程。
补给点周边在 2021年5月修建了长长的围墙，只留下一
个通道口在转山主路上，除了在这里查验门票外，还用来
阻拦外来 车辆进入及防止封山期间有人私自转山。

▲曲古桥补给点
◆曲古寺 ཆོས་་དགོན་པ།
在补给点西侧有一条小桥，过小桥去拉曲西岸后，可沿山
坡到“曲古寺 ”ཆོས་་དགོན་པ།（海拔 4870米）。 2026年4月
中旬我进行调查时，看到这里正在修通往寺庙的栈道。寺
庙与转山路有约 120米的高度差，全程来回连拜寺庙、参
观约需 1~1.5小时，这没有计入阶段需时预估内，根据自
己的体能和时间合理安排。
曲古寺是冈仁波齐外转路上经过的第一座寺庙，其前身由
大成就者聂波珠钦所建，因此开始叫做“聂波日宗” གཉན་པོ་རི་
ོང་།（藏语“日”：山，“宗”：城堡），也称“聂日贡巴”
གཉན་རི་དགོན་པ། （“贡巴”：寺庙），即“聂日寺”，遗址在曲
古寺上方。
曲古寺有三件圣物代表着佛陀“身、语、意”之所依，分
别是：

大理石无量光佛像（藏语“曲古额巴乜” ཆོས་་འོད་དཔག་མེད། ）。
“曲古”：法身，“额巴乜”：无量光佛。这就是后来
“曲古寺”名字的由来；
相传那若巴用过的法螺 （藏语“确东” ཆོས་ང་།）。那若巴（ ་
རོ་པ། 1016 -1100）也译作“那洛巴”、“那诺巴”等，是藏
传佛教噶举派创立者马尔巴的老师；
以及一口 煮茶大锅（藏语“绰充” ཚགས་ོ།）。
相传这尊自然生成的无量光佛像出自印度西北部的一个圣
湖中，本来属于古格王，起初一直供放在古格的寺庙内。
某天，冈仁波齐神山的护法神“岗日拉詹” གངས་རི་་བཙན། 化身
为七位印度瑜伽士到古格这座寺庙化缘乞食，但遭到僧人
的羞辱，这七位瑜伽士瞬间变成七匹狼，随即消失得无影
无踪。七天之后，岗日拉詹就施展神通将无量光佛像“请”
到了曲古寺。
过了很多年，后代的古格王才得知 这尊无量光佛像在曲古
寺，便派遣兵将去夺回。士兵将佛像拿起就走，但这尊小
小的佛像却变得越来越沉，后来众人即使用绳子绑起来拉，
也只拉到南侧旁的“黑财神宫殿”山脚就再也拉不动了。
士兵们只好丢下无量光佛像，先把寺庙的法螺和煮茶大锅
这两件圣物搬回去交差。但没走多远，法螺竟然腾空而起，
往曲古寺飞去。古格士兵折腾了半天累得够呛，就用抢来
的大锅烧水煮茶，没想到锅里煮出来的是红色的鲜血。士
兵们这下可给吓坏了，立马逃回古格去，而煮茶大锅接着
也飞回了曲古寺。

数天后，曲古寺的老厨师去捡柴火，发现了山脚乱石堆里
的无量光佛像，佛像开 口对老人说：“把我送回寺庙去。”
老厨师半信半疑地抬起来，佛像居然变得轻飘飘的，他毫
不费劲就背回寺庙重新供放了。
曲古寺现在属于直贡噶举派，两层结构的寺庙主殿面积很
小。如下图所示，无量光佛像、那若巴的法螺，以及煮茶
大铜锅都供放在二楼。寺庙内部照片已得到曲古寺住持多
杰扎巴授权公开。

▲曲古寺三圣物
无量光佛像虽然只有 40多厘米高，却是冈仁波齐周边最神
圣的一尊佛像。用白银装饰的法螺放在无量光佛像下方，
有时僧人会吹响法螺为拜寺庙的信众加持消恶业。
主殿的顶部还特意装了一面大镜子，抬头看就可以见到反
射的冈仁波齐神山。
如上图，主殿大门左侧（东南）旁、悬崖边上的小房子是
护法殿。参看下图，护法殿的玻璃神龛内戴护心镜、忿怒

相的神祇，就是用神通将无量光佛像从古格寺庙“请”回
来的那位大神——冈仁波齐护法神“岗日拉詹”གངས་རི་་བཙན། 。

▲曲古寺护法殿内的冈日拉詹像
曲古寺院子进门后的左侧（西北）岩壁上的长条凹槽以及
一个小凹入痕迹，据说就是岗日拉詹施神通让煮茶大锅、
法螺飞回曲古寺时，碰到山边岩石分别留下的“煮茶大锅
印迹” ཚགས་ོ་་ེས། 和“法螺印迹” ཆོས་ང་་ེས།，具体位置参看下
图。

▲曲古寺院子旁岩壁上的煮茶大锅印迹、法螺印迹
◆岗日拉詹宫殿 གངས་རི་་བཙན་ི་ཕོ་ང་།
如下图所示，曲古寺所在的整座大山，被称作“岗日拉詹
宫殿” གངས་རི་་བཙན་ི་ཕོ་ང་།。而在曲古寺南侧 100来米远、稍高
点的岩壁上，一层沉积岩的边缘缺了规整的一块（表面已
被涂成暗红色），这里看起来有点像门框，则称之为“ 岗
日拉詹宫殿大门” གངས་རི་་བཙན་ི་ཕོ་ང་གི་ོ། 。这个“大门”其实要
在曲古寺下方才比较容易完整看 到，但便于叙述我就安排
在这儿与岗日拉詹的相关圣迹一起介绍了。

▲曲古寺、岗日拉詹宫殿及宫殿大门
◆日钦普 རས་ཆེན་ག
在曲古寺附近的后山腰上有米拉日巴的修行洞“日钦普 ”
རས་ཆེན་ག，相传他就是在这个修行洞中，用神通将腿伸到拉
曲河对岸的那若本琼洞的石头上踩下了脚印。

▲曲古寺后山上的日钦普
由于从曲古寺到日钦普的山路陡峭不好走，去的人不多因
此道路痕迹不是特别清晰，而且途中还有落石危险。为了
安全起见，不建议初次转山及经验不足者上去，因此不提
供具体位置与走法。
曲古寺建在半山腰地势高，是欣赏冈仁波齐西南面很不错
的地方。这附近也是在转山路上，神山看起来最像金字塔
形状的位置。

▲从曲古寺看冈仁波齐西南面

有习俗称，年老体弱、行动不便者如果无法转冈仁波齐，
可以绕曲古寺十三圈等同转一圈神山的功德。 2018年10
月，我在曲古桥补给点的茶馆遇到一位 85岁的藏族老奶奶，
与家人从措勤县一起来冈仁波齐朝圣，但她的身体实在没
法再走，其他人转山去了，她自己留在这儿转曲古寺。也
有虔诚的朝圣者会专门上曲古寺，转完寺庙下去接着继续
转山。
“转曲古寺十三圈等于转冈仁波齐一圈”之说，指的是功
德相当。转曲古寺实际是绕着主殿建筑外墙转，一圈只有
60米路程，几乎是平路。
我在网上的文章看到，有人打算去内转但不愿那么辛苦先
真正转完 13圈外转，就想出个“妙招”，说只要转
13x13=169 圈曲古寺，就等于自己完成了 13圈外转，立
马可去冈仁波齐内转。
绕曲古寺 169圈亦即走了 10公里平路， 2、3个小时就能
搞定。如果这样就算完成了原本总共 650公里艰难山路的
13次冈仁波齐外转，那比起之前解释过的，对“马年转一
圈外转等于往年十三圈，就可以去内转”误解读的“捷
径”更是轻松 N倍！方便法门是留给年老体弱无法转山
者，正常人如此曲解取巧，这样真的合适吗？
从曲古寺下来则原路返回，下山路陡要留心。过小桥回到
拉曲东岸的补给点，沿主路继续转山。

I-4：曲古桥补给点 →第二朝拜处（5.5 公里，逐
渐上升有多段起伏，海拔升高 120米，100分钟）
接下来这段都是在拉曲东岸附近或 边上走，大约往前 700
米后，冈仁波齐顶部就被旁边的岩壁遮挡住，要再走约 4.4
公里才能再次看到。
在7~9月的融雪季节，拉曲河谷两侧的山上会出现多条瀑
布。
◆五彩神瀑 འཇའ་ཚན་་འི་་ན།
从曲古桥补给点走约 950米（15分钟），如下图所示，路
右边即河谷东侧，高山岩壁上那条多层级的小瀑布，相传
是被冈仁波齐加持的甘露圣水，有时水流在阳光下会呈现
多种色彩。其藏语名“ 加群那阿曲君” འཇའ་ཚན་་འི་་ན། （“加
群”：颜色、虹彩；“那阿”：五种；“曲君”：水流），
意为“五彩神瀑 ”。

▲五彩神瀑

从曲古桥补给点开始算，前行约 1.4公里（ 20分钟）后，
路右侧旁有一块刻了“六字真言”（ཨ་མ་ཎི་པ་ྨེ་ྃ 观音心咒）并
上彩的巨石，转山路由这开始就慢慢上升，一路会有多处
起伏。并经过多个大型的冲积扇乱石堆，这些都是万千年
来冈仁波齐峰周围冰川运动、水流冲刷留下的痕迹。

▲离开曲古桥补给点 1.4公里后转山路开始起伏逐渐上升
转山途中有时会遇到迎面而来的人，特别是在塔钦- 岗加/
芝热寺这段路上，其中一些藏族人没带行装，有些则牵着
马。之前网上的转山游记中，很多作者以为“反着走”的
人全是逆时针“反转”的本教（或译“苯教”）信徒。其
实有我刚讲那些特征的人，基本都是做游客、印度香客生
意的村民。因为不少人骑马只骑到卓玛拉，他们把客人送
上去之后就原路返回塔钦而已。而磕长头的信众在住宿、
补给时也会往回走。另外部分印度香客只去到冈仁波齐北
壁就回头，也有些因为身体不适应，无法继续前行而折
返，所以往年也常会碰到一些骑马往回走的印度人。
相对于顺时针转的佛教徒，在转山季多数时候，沿途能遇
到逆时针转山的本教信众比较少（近几年来 转山的本教徒

大多集中在 7-8月份）。但在卓玛拉之后遇到“反着走”
的人，则很大可能是本教徒。比较准确的判别方法是，如
果迎面来的转山者逆时针摇手上转经轮的话，则说明是本
教信徒。
◆格萨尔王枣红马尾巴瀑布 གེ་སར་ི་་ང་པོའི་་མ།
翻过第一个斜坡后，前面是大段的河边平坦路。边走边留
意左侧（西），如图所示，拉曲西岸旁两座山峰之间的半
山腰，在融雪的季节，这里可以看到一条长长的瀑布从高
处飞流而下，随风飘扬显得特别飘逸，此瀑布藏语名“ 达
江波阿玛 ”་ང་པོའི་་མ།（“达江波”：栗色、枣红色的马；
“阿玛”：尾巴），即“（格萨尔王）枣红马尾巴（瀑
布）”。

▲格萨尔王枣红马尾巴瀑布
格萨尔王是藏民族古代的传奇英雄领袖，他的王国名为
“岭”，位于藏东康区一带。在藏传佛教里，格萨尔王也
被认为是莲花生大师的化身，其故事通过史诗《格萨尔王

传》在藏区以及蒙古、中亚等地广为流传。冈仁波齐转山
路周边有不少圣迹都跟格萨尔王有关，接下来我会陆续介
绍。
◆格萨尔王占卜骰子 གེ་སར་ི་མོ་ཤོ།
接着再看转山路右侧（东）、“贡波禀宫殿”南侧旁下方
的岩石山体。如下图所示，在半山腰的岩壁上有一块孤零
零、形状近似正方体的巨石，颜色比周围的岩石浅很多，
像是飞来之物。这块特别的石头，其中一种说法称之为
“格萨尔王占卜骰子 ”（藏语“ 格萨尔莫霄 ”གེ་སར་ི་མོ་ཤོ།，
“莫霄”：占卜用的骰子）。骰子在藏地已出现千年以上，
起初作为占卜工具，后面也演变成一种流行至今的娱乐游
戏用具。

▲格萨尔王占卜骰子
◆珠姆青稞酒坛 འག་མོའི་ཆང་ཟོམ།
往前大约再走 1公里多，看转山路左边，拉曲西岸山体岩
壁上，一个有山水从中落下的长条形岩石槽洞（见下图），

有将其称作 “珠姆青稞酒坛”，藏语名“珠姆羌耸 ”འག་མོའི་
ཆང་ཟོམ།，“羌耸”：青稞酒坛、酒桶。“珠姆”亦有译作
“珠牡”，是格萨尔王最宠爱的王妃，她在《格萨尔王传》
中的戏份颇重。

▲珠姆青稞酒坛
从曲古桥补给点开始算，前行约 5.1公里后，前面有一个
坡，坡顶右侧通常会有不少经幡。这时抬头看转山路右侧
（东）高处，冈仁波齐西壁的一小角逐渐显现，继续往前
能看到更多。

▲离开曲古桥补给点 5.1公里后冈仁波齐西壁开始显现
◆格萨尔王马鞍（业之马鞍） གེ་སར་ི་་།（ལས་ི་་། ）
走上前方那个有不少经幡的斜坡顶部，路右侧旁的灰色铁
笼子内有一块像马鞍形状的石头（如下图所示）。

▲格萨尔王马鞍（业之马鞍）、第二朝拜处
这块石头称作“格萨尔达噶” གེ་སར་ི་་།，即“格萨尔王马
鞍”，也有称其为“ 列及达噶” ལས་ི་་།（藏语“列”：业
——佛教名词，指意念驱使的行为；“及”：的，之；
“达噶”：马鞍），即“业之马鞍 ”。

格萨尔王马鞍（业之马鞍）石头表面那些坑坑洼洼，是一
些转山信众拿石块磨出来的。他们有人将磨出的石粉涂在
舌头上、额头上，认为有特别的药效或得到神明的加持，
而另一些人就有样学样拿石块去锤几下。转山路旁很多圣
迹石头都有这样的情况，形状被磨得越来越走样，若干年
后甚至可能会被磨消失掉，当地的藏族朋友都很反感这种
行为，前几年我就听说要为这些圣迹石头加上笼子，避免
继续遭破坏。
现在看到的铁笼子是 2025年底开始陆续安装的，2026 年
4月中旬，我在对转山路全程调查中见到，大部分圣迹石
头都已装上了铁笼子或正在安装，剩余的估计随后也会安
装。
我在 2026年1月初知道情况后，立即向有关领导了解，
得知要用这么粗的铁条是担心不够结实会被破坏。转山路
上这些圣迹石头被列入文物管理，我理解增加铁笼子来保
护属无奈之举，但也向领导提出，如果以后有修改，建议
采用遮挡较少的结构。
以前没有装保护铁笼子时，不少藏族转山者来到这儿，会
背靠在这块石上，寓意去除转山时背负行囊的劳累，或者
说消除自身恶业。
◆第二朝拜处 ག་འཚལ་ང་གཉིས་པ།
如上图所示，格萨尔王马鞍（业之马鞍）石所在的小山梁，
就是转山路上的“第二朝拜处” ག་འཚལ་ང་གཉིས་པ། ，亦即冈仁波
齐的“西朝拜处 ”，海拔 4870米。从曲古桥补给点走到
这儿约 5.5公里，需要一个半小时左右。

◆岭国格萨尔王 ིང་གེ་སར།
在第二朝拜处顺着转山路前进方向看左侧远处，如下面图
片所示，拉曲西岸那排高度相似、相连的系列山峰最远
（北）那座高山，其中一种说法将此山称作“ 岭国格萨尔
王” ིང་གེ་སར།。峰顶旁还围绕着几个稍矮的小山头，仿如站立
的众人，则说是簇拥着格萨尔王的七位岭国大将。相传格
萨尔王有三十名大将军，其中最出色的有七位。

▲岭国格萨尔王

I-5：第二朝拜处→ 马头明王驿站（1.5 公里，轻
微上升有起伏，海拔升高 30米，30分钟）
◆自生虎头、豹头神像（珠姆织石）ག་མགོ་ཅན་དང་གཟིག་མགོ་ཅན་ི་རང་ོན།
（འག་མོའི་འཐག་ོ། ）
离开第二朝拜处，接着的转山路依然是有起伏。继续往前
约450米，经过一个有挡水坝的冲积扇后，在下坡的转山
路左右两侧各有一块深色的砾岩，见下图。

▲自生虎头、豹头神像（珠姆织石）
这两块大石现在常被叫做“珠姆织石 ”འག་མོའི་འཐག་ོ།——她织
毯子时用于 固定杆子的两块石头，而前方的那段斜坡路则
像是一条正在织的毯子。我请教过熟悉冈仁波齐文化的冈
底斯藏医学院其美多吉老师，他说这两块石头原本的说法
是称作“ 自生虎头、 豹头神像” ག་མགོ་ཅན་དང་གཟིག་མགོ་ཅན་ི་རང་ོན། ，
代表阴间大门入口的两位神祇。转山者来到这里要立誓今
生不再做恶业，在真正死去之后，他俩自然也不会为难自
己，令自己有一个好的来世。
从第二朝拜处开始计，约 1.5公里（30 分钟）后，到达下
一个补给点。路左侧旁标志牌写着“旦真仲康 ”་མིན་མོན་ཁང་། 。
藏语“旦真”，或写作“达珍”等：马头明王；“仲康”：
旅馆、休息站，旦真仲康意即“ 马头明王驿站 ”。

▲马头明王驿站（旦真仲康）补给点
“马头明王驿站（旦真仲康）补给点”海拔 4900米，是
转山途中经过的第三个补给点，规模较大，有新旧板房及
石头房子，多家茶馆提供基本的饮食及住宿。通常有现做
的荤素快餐盖饭、挂面。本补给点设有医疗服务点。
I-6：马头明王驿站 →岗加 /芝热寺（4.3/4.7 公里，
逐渐上升略有起伏，海拔升高 190/160 米，1.5
小时）
◆自生马头明王像 ་མིན་རང་ོན།
离开补给点茶馆继续往前（北）走约 80米，如下图所示，
转山路右侧（东）旁有一个大型的灰色铁笼子，里面有一
块颜色较浅的巨石，石头的背面（北）被酥油涂成了深色，
据说上面有“自生马头明王像” ་མིན་རང་ོན།，但已被重新雕
刻了图案。

▲马头明王驿站往前一点的自生马头明王像、西北佛祖脚
印
马头明王，或称马头金刚，藏语“旦真”，是观世音菩萨
的降魔忿怒相化身。因为此处有自生马头明王像，而相传
郭仓巴大师在探求冈仁波齐转山线路期间曾在这附近停留
休息，后来这块地方就被叫做 “旦真仲康”（马头明王驿
站）。
◆西北佛祖脚印（西北不动地钉） ཏི་སེ་བ་ང་མི་འར་བའི་གཟེར། （ཞབས་ེས་
བོལ་བ་མ།）
从自生马头明王像再往前约 20米（距离非常近，注意别走
过了），路右侧旁一个小石堆的右边，有一块陷入地里的
石头，表面有很深的凹陷印（参看上图），这就是佛祖在
冈仁波齐周边踩下的另一个脚印，藏语名为“ 夏布迹波努
玛” ཞབས་ེས་བོལ་བ་མ།，（“夏布迹”：脚印；“波努玛”：深
陷至脚背），意为“陷至脚背的脚印”，亦即“西北佛祖
脚印”， 或称“西北不动地钉” ཏི་སེ་བ་ང་མི་འར་བའི་གཟེར། 。
这个佛脚印石头虽然就在路边，但很多转山者，包括不少
藏族人都不知道或没有留意到，便从旁边匆匆而过。

◆长寿三尊宫殿 ཚ་་མ་གམ་ི་ཕོ་ང་།
这时回头往南看，右侧（拉曲西岸）较远的三座高度相若、
形如宏伟建筑的大山，藏语名称“ 策拉南姆松颇章” ཚ་་མ་
གམ་ི་ཕོ་ང་།，即“长寿三尊宫殿”。如下图所示，从远（南）
至近（北）分别是：“白度母” ོལ་མ་དཀར་མོ།、“长寿佛” ཚ་དཔག་
མེད།、“尊胜佛母” གག་གཏོར་མ་ལ་མ། 的宫殿。这三位神祇主司护
佑信众健康长寿，以助其圆满修行，也是藏传佛教常见的
佛像组合，因多以长寿佛居中所以称作“长寿三尊”。

▲长寿三尊宫殿
而在“尊胜佛母”右侧相隔稍远一点，也就是拉曲西岸最
北端那座大山，则是刚才已介绍过的“岭国格萨尔王”。
这几座山峰其实从曲古桥补给点出发约 2公里后，就一直
陪伴在转山路左侧、拉曲的西岸，但要到了马头明王驿站
附近，回头从侧面观看，才最显其山形之壮观。
继续前行，转山路大致是较缓逐渐上升。这段路看到的是
冈仁波齐西壁及北壁，神山前方山峰岩壁上的凹凸褶皱，
挺像一行藏文，特别是下雪后“文字”轮廓更加明显。

冈仁波齐北壁顶部那块突出的冰层，印度教徒称之为“那
伽”(Naga) ，即“蛇神”。这块三角形的冰层，确实非常
像眼镜蛇的头部。

▲冈仁波齐西壁及北壁
从马头明王驿站（旦真仲康）补给点开始算，约 2公里后
转山路变成向东走，右侧的冈仁波齐又渐渐被山挡住看不
到了。约 2.8公里后，路右侧旁有一个板房及帐篷的临时
补给点提供基础食宿，这个临时补给点距离下一个固定补
给点“岗加”约 1.5公里，需时 30分钟左右。
约3.1公里（ 50分钟）后，路左侧有一条横跨拉曲的铁桥，
桥上经常会挂满经幡。留意看前方远处，拉曲河左岸（北
岸）靠山脚处，隐约可见寺庙的金顶，往右看还有其他房
屋建筑（参看接下来的图片）。远处拉曲河两岸的一大片
就是今天住宿休息的地方，也就是广义的芝热寺区域。
对于转山者而言，“芝热寺”（或译作“止热寺”、“哲
日普寺”等）这个地名有狭义和广义两种概念。狭义是仅
指“芝热寺”这座寺庙及附属建筑的范围；广义是指冈仁
波齐北壁附近的多个补给点，包含了“岗加”（地名）以
及狭义“芝热寺”两大块区域。这两处被拉曲河隔开，之

间的路程约 0.8公里。以往那些冈仁波齐“转山攻略”中
提到的“止热寺（芝热寺）”基本都是广义概念。
参考下面的实景照片与地图，不过桥，继续沿着拉曲南岸
走（照片上的黄色高亮指示线），会去到“岗加”那儿；
如果过桥后右拐沿拉曲北岸走（绿色高亮指示线），则到
达“芝热寺”寺庙那儿，也就是看到金顶的地方。

▲通往芝热寺（狭义）、岗加两个补给点的分岔路

▲本段分岔路的分解地图
岗加与芝热寺寺庙两处，都可以提供食宿服务，是整个转
山途中最大最重要的过夜补给点。这两个区域的主要区别
在于：

岗加有 2019年开张的大型宾馆，房间、床位最多，住宿
环境最舒适。但因离神山太近，受旁边山坡遮挡，看冈仁
波齐的效果一般。另外住岗加的话，整个转山路程会比住
寺庙那边少 0.7公里。而芝热寺寺庙这边是转山途中观赏
冈仁波齐北壁的最佳位置，有寺庙的附属宾馆提供住宿。
究竟是在岗加区域还是在芝热寺寺庙住宿，就看个人取舍
了。两处隔着拉曲河，有小路相连，约 800米路程，所以
到了其中一处后还是可以改变主意，只是得多走点路。
现在网上的各种信息及自媒体说的“芝热寺（止热寺）补
给点”大多是模糊的广义概念，包含了上述的两块区域。
有些转山队伍的领队在出发前没说清楚第一天住宿宾馆的
准确位置在哪儿，只是告诉队员“住芝热寺（止热寺）”。
由于各人速度有快有慢，结果最后部分人到了寺庙宾馆那
边，另一部分则去了岗加那儿，大家隔河而叹。我多次碰
见一些体能较弱的初次转山者，到了才知道自己“走错”
住宿点，这时体力已透支，跟领队或队友在电话中争吵到
情绪失控。
因此建议团队转山者出发前仔细问清楚领队当天的准确住
宿点，究竟是住在冈仁波齐北壁旁的山边—— 即“岗加”
补给点，还是住在与神山隔着一条河、芝热寺寺庙脚下的
寺庙宾馆，或者在别的地方。
下面我先讲住岗加的选项，住芝热寺寺庙宾馆那边以及芝
热寺参观朝拜稍后将接着介绍。
到岗加住宿

不过铁桥，沿河右侧（南岸）的路继续走，大致缓缓上升，
有几个短陡坡，从铁桥开始算约 1.2公里（ 30分钟）后到
达“岗加”。整段路要到最后 500米左右起，才能再次看
到冈仁波齐。
途中路左侧有通往“希夏邦马宾馆”（又名“冈仁波齐朝
圣客栈”）的分岔小路，但这条小路路况不好，我比较过，
去希夏邦马宾馆还是建议先沿主路到岗加后再往下走。
藏语“岗（冈）”：雪、雪山；“加”：背后、后面，
“岗加” གངས་བ།即意为“（冈仁波齐）雪山背面”。岗加高
处的补给点在转山主路两旁，海拔 5090米，设有医疗服
务点；低处靠河边的“希夏邦马宾馆”海拔 5060米。

▲岗加高处转山路两侧的补给点
高处区域紧挨山坡的白色两层楼宾馆在 2018年完工、
2019年开始营业，在规划上属于朝圣香客服务的配套。由
于更换经营者导致其招牌名称经常变，为便于描述，我固
定称之为“岗加香客宾馆”。联系电话： 17308972225
（2026年4月底核实）。
岗加香客宾馆有 50多间房，规模是转山全程最大，而在后
面要经过的尊珠寺下方也有一座结构、配置相同的宾馆。

由于岗加香客宾馆离神山过近，冈仁波齐显得倾斜。在房
间看冈仁波齐会被遮挡较多甚至看不到，可从后面的山坡
往上走一点，看神山会好很多。
岗加香客宾馆附近还有多间新旧板房提供住宿，也有现做
餐食。但板房的住宿基本都是一个大房子里超过 20张床，
客人多的时候相互干扰很厉害。在有选择的情况下，不建
议首次转山或体能状态一般者住这类板房。
往下一点是呈 U型布局的两层楼房，这座在 2008年落成
的宾馆，之前多年都使用“希夏邦马宾馆”的名称。后来
被景区公司收购， 2022年改名为“冈仁波齐朝圣客栈”，
2023年起承包给岗莎村经营。由于基本每年都重新招标经
营者，导致招牌名称变来变去（ 2026年的名称是“转山岗
加酒店”），所以我还是按照当地人的习惯，固定叫其老
名字“希夏邦马宾馆”。
因为院子正对神山，往年不少印度香客团都会住这里，方
便进行礼拜仪式。由于希夏邦马宾馆离神山稍远，看冈仁
波齐的效果比岗加香客宾馆及旁边板房那块要好不少，当
然最佳位置还是要到芝热寺寺庙区域。

▲在希夏邦马宾馆（ 2026年招牌名称“转山岗加酒店”）
看冈仁波齐
希夏邦马宾馆有 40多间客房，在 2021年6月完成房间翻
新，2026 年4月在走廊外加装了玻璃幕墙。联系电话：
17354578888 （2026年4月下旬核实）。
◆贤劫千佛宫殿 བལ་བཟང་སངས་ས་ོང་གི་ཕོ་ང་།
从岗加这里往北看，如下图所示，芝热寺背后那座像一堵
高墙，有着多个峰顶的大山名为“ 格桑桑杰东颇章” བལ་
བཟང་སངས་ས་ོང་གི་ཕོ་ང་།。藏语“格桑”：贤劫（佛教名词，下有
说明），贤劫的“格桑”（ བལ་བཟང་།）与格桑花的“格桑”
（ལ ་བཟང་།意“好运”）汉译用字一样，但藏文写法与含义均
不同；“桑杰”：佛、觉悟者；“东”：一千。格桑桑杰
东颇章即意为“贤劫千佛宫殿”。

▲从岗加看芝热寺及其背后的贤劫千佛宫殿
“劫”是佛教的时间长度概念，来源于古印度文化。我们
当前所处的是“贤劫”（美好的劫），也称“善劫”、
“现在劫”，而之前是“庄严劫”，未来是“星宿劫”。
每劫都会有一千位佛出现，“贤劫千佛”即指在贤劫中要
出现的千位佛，已现世的释迦牟尼佛就是其中一位。
如果想从岗加到河对面的芝热寺去，可以从希夏邦马宾馆
左侧（西）旁的小路往下面的河边走，过拉曲的小木桥后
右拐再顺着大路走即可到寺庙那块，见上图的高亮示意线。
到芝热寺住宿
介绍完岗加这边的情况，回到刚才的铁桥分岔路处，我接
着讲住芝热寺的选项。过铁桥后右拐，沿着那条可以行汽
车的大路一直往前（东）走，大致缓缓上升。
◆郭仓巴脚印 ོད་ཚང་པའི་ཞབས་ེས།
从铁桥约走 430米后，如下图所示的位置，在主道左侧旁
有一块大石，其顶上和旁边堆满了小石头。因为藏传佛教
信众会从圣物的左侧通过，所以大石左边也被踏出一圈小

路。这块大石顶部的印记据说是“ 郭仓巴脚印 ”ོད་ཚང་པའི་ཞབས་
ེས།——他在探索冈仁波齐转山路时留下的。

▲芝热寺西侧附近的郭仓巴脚印
继续走会出现分岔路，往高处的小路是直接上到寺庙，藏
族朝圣者大多会先去拜寺庙。对于初次转山者，我建议继
续沿靠下方的车路走，先到寺庙宾馆休整。从铁桥到芝热
寺宾馆这整段路约 1.6公里（ 40分钟），走了大概 900米
后开始看到冈仁波齐北壁，越接近寺庙角度越佳。

▲接近芝热寺时看寺庙及芝热寺宾馆

芝热寺对外提供住宿的是寺庙附属宾馆，位于寺庙下方、
拉曲河北岸旁，海拔 5060米。
芝热寺宾馆原本的西侧旧平房在 2024年7月拆除后修建
了一座两层的新楼， 2024年底主体框架建成。 2025年7
月转为交给松赞集团，由其改造成只保留南面看神山的 16
间房间的高端酒店，客房内设计有卫生间。但因为一些特
殊原因，工程只进行了几个月，在 2025年12月就停工了，
内部的装修还未完成。
目前属于芝热寺管理的宾馆是东侧黄墙蓝顶房子，以及旁
边的板房、临时帐篷，有配电热毯。联系电话：
13659524729 （2026年4月下旬核实）。 宾馆的茶馆有
现做的快餐盖饭、面条等，也提供早餐。
如果在芝热寺要到对面的岗加，可从之前提到的，西侧旁
拉曲河上的木桥小路走，但这时是上坡稍累。
原本沿芝热寺宾馆后面的石头梯级往上走就可到芝热寺，
但由于寺庙改建工程的影响，在完工前需要从宾馆房子右
侧的小路绕一下。寺庙海拔比宾馆高 2、30米，气喘的话
走慢点。
◆芝热寺 འི་་དགོན་པ།
“芝热寺 ”是现在官方标准的汉语音译名，以前的资料中
多写成“止热寺”，还有“哲日普寺”等类似译法。寺庙
的藏语名为“芝热贡巴 ”འི་་དགོན་པ། （“芝”：母牦牛；
“热”：牛角；“贡巴”：寺庙），意译即“母牦牛角
寺”。

相传当年郭仓巴一路探索冈仁波齐的转山路线，来到现今
芝热寺西侧的山谷旁，他看出后山是“贤劫千佛宫殿“，
正考虑将其纳入转山范围，此时眼前突然出现一头母野牦
牛，郭仓巴冥想了一下，看出这是狮面空行母化身为自己
引路，便跟其往东面走。走着走着，母牦牛突然钻到一个
洞穴中消失了，洞穴的大石头上留下了牦牛角划出的痕迹。
郭仓巴知道这是神明的旨意，便将洞穴稍作修葺后在里面
修行了一段时间。当他准备离开时，用头顶着洞顶的大石
头发愿，祈求今后所有来朝拜此洞的众生都免受轮回至恶
道之苦，石头上留下了郭仓巴的帽子印记。尔后的芝热寺
就是以这个“母牦牛角洞”（藏语“芝热普” འི་་ག，
“普”：山洞）为基础修建起来，故名“芝热寺”。而芝
热寺后山“贤劫千佛宫殿”西侧旁那条山谷，就被称作
“仲砻” འོང་ང་།，“仲”：野牦牛；“砻”：山沟、河谷，
即“野牦牛谷”。
历史悠久的芝热寺依山坡而建，海拔 5085米。在上世纪
六、七十年代遭毁， 1986年开始重建。1996 年，青海玉
树的丁增南江仁波切应邀担任芝热寺住持至今。2016 年芝
热寺再次重修扩建完成后，是冈仁波齐周边 五座寺庙中规
模最大的，现属于噶玛噶举派。
芝热寺正对冈仁波齐北壁，地势高且保持一个合适的距离，
是朝拜、观赏、拍摄神山的绝佳位置。

▲芝热寺
◆母牦牛角洞 འི་་ག
从寺庙主建筑最底下、两尊石狮子间的台阶往上走，通过
大门后进入寺庙内，再往前走，上几个台阶就来到“母牦
牛角洞” འི་་ག。洞口旁的墙上绘有壁画，中间的主尊就是
“狮面空行母”（藏语“康卓森董玛” མཁའ་འོ་སེང་གདོང་མ། ），另
外还有胜乐金刚、金刚亥母、莲花生大师、马尔巴、米拉
日巴等的画像。
洞内顶部巨石表面那条长长的划痕就是母牦牛角印，旁边
则是郭仓巴的帽子印记。具体看下面照片中的标示。寺庙
内部照片已得到芝热寺住持丁增南江仁波切授权公开。

▲芝热寺内的母牦牛角洞
◆狮面空行母脚印 མཁའ་འོ་སེང་གདོང་མའི་ཞབས་ེས།
相传郭仓巴在“母牦牛角洞”修行期间，狮面空行母从附
近的大山上采来“萨夏”ས་ཞག （一种天然的、有营养可食用
的特殊白色泥土，有意译作“地味”）供养给郭仓巴作为
食物，并在寺庙下方的一块石头留下了脚印。此脚印在
“松赞酒店”房子背后，通往寺庙的石头梯级左侧旁、围
墙中类似佛龛凹陷内的一块石头上。由于被后修的围墙遮
挡，位置比较隐蔽，因此这个“ 狮面空行母脚印” མཁའ་འོ་སེང་
གདོང་མའི་ཞབས་ེས། 现在很少人知道，具体位置见下图。

▲芝热寺下方的狮面空行母脚印
◆三怙主宫殿 རིགས་གམ་མགོན་པོའི་ཕོ་ང་།
从芝热寺 /岗加看过去，冈仁波齐前方有三座大山，藏语名
为“日松贡波颇章”རིགས་གམ་མགོན་པོའི་ཕོ་ང་། ，即“三怙主宫殿 ”。
如下图所示，最左边（东）离得较远的那座山，是“文殊
菩萨”（ འཇམ་དཔལ་དངས།，音“降别央”）的宫殿；中间是“观

世音菩萨”（ན་རས་གཟིགས། ，音“坚耶席”）的宫殿；右侧
（西）是“金刚手菩萨”（ ག་ན་ོ་ེ།，音“恰纳多杰”）的宫
殿。

▲在芝热寺看冈仁波齐与三怙主宫殿
文殊菩萨、观世音菩萨、金刚手菩萨在藏传佛教中合称
“日松贡波”རིགས་གམ་མགོན་པོ།，即“密宗事部三怙主”，简称
“三怙主”，这三位菩萨分别是智慧、慈悲与力量的象征。
四川稻城亚丁的三神山指的也是这三位菩萨，只是将其音
译写作“央迈勇、仙乃日、夏诺多吉”。
冈仁波齐北壁
在芝热寺或岗加， 5~10月的转山季期间只要天气好，日出
时都可以看到颇为壮观的神山北壁日照金山。由于冈仁波
齐北壁轻微偏东北，基本上除了 6、7月，其他月份日落时
能有金光的区域并不大，在秋冬甚至只是北壁西侧出现一
条金边而已，没有日出时壮丽。

▲从芝热寺看冈仁波齐北壁日出日照金山
故弄玄虚的“冈仁波齐峰神秘现象”
网上关于冈仁波齐的中文资料，不少都抄有类似这样一段
所谓“冈仁波齐峰神秘现象”：
“冈仁波齐峰的一个神秘现象是：山的向阳面（南面）终
年积雪不化，白雪皑皑，在阳光下光彩夺目，洁白无暇，
而背面（北面）则一般是长年无雪，即使下雪时被白雪覆
盖，等太阳一出，雪随即融化，正好与普通情况下的背阴
积雪、阳面没雪的自然现象完全相反。”
其实只要见过冈仁波齐背面的人，都能理解北壁之所以积
雪不多，是显而易见的简单道理—— 就一个字 ——
“陡”！说其“神秘”完全是故弄玄虚、哗众取宠。
神山北壁整体看起来近乎一面垂直的墙壁，中部区域的部
分岩壁甚至是向下翻的，这样的山体结构决定了飘到北壁
的雪大多都会滑落到山脚下。
当然，尽管整个北壁极陡，但岩壁表面也不会平滑如镜，
岩层之间、岩石凹凸处还是能够留住一些雪，但因承托面

积有限，积雪不会太多也不容易保持太久。雪停后若气温
升高，那些本来就不厚的积雪会很快融化完。特别是 6月
上中旬，温度已升高且基本不下雪，北壁上的积雪会化得
很快，有时几乎只剩下峰顶的冰盖。而 7、8月份的雨季，
温度不低但雨雪多，那时北壁的积雪情况可能在短短 1、2
天内发生很大的变化。如果在冷季且下雪频繁，那北壁还
是会出现较长时间有积雪广泛覆盖的景象，但雪层依然不
会厚，很多区域都隐约露出后面的岩壁。
从下面这批时间跨度十多年、在不同月份拍摄的冈仁波齐
北壁照片，就可以明白冈仁波齐北面难有大量积雪是一个
简单常识。但也非“长 年无雪”，能有多少积雪以及能积
多久，得看观察期间内的降雪情况与气温高低。

▲近年我见到的冈仁波齐北壁积雪情况
岗加、芝热寺其他通用信息